Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2018  with  funding  from 
Wellcome  Library 


https://archive.org/details/b29314495 


TRAITE  PRATIQUE 


DU 


GHAtIFFAGl.  DI  IA  VENTILATION 


ET  DE  LA 

DISTRIBUTION  DES  EAUX 

DANS  LES  HABITATIONS  PARTICULIÈRES 


A  L’USAGE 

DES  ARCHITECTES,  DES  ENTREPRENEURS 
ET  DES  PROPRIÉTAIRES 


Y.  GH.  JOLY 


DEUXIÈME  ÉDITION 

REVUE,  CORRIGÉE  ET  CONSIDÉRABLEMENT  AUGMENTÉE 

Avec  375  figures  dans  le  texte 


PARIS 

LIBRAIRIE  POLYTECHNIQUE 
J.  BAUDRY,  LIBRAIRE-ÉDITEUR 

15,  RUE  DES  SAINTS-PÈRES 


1873 

Tous  droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés 


WELLCOME  INSTITUTE 

LIBRARY 

Coll 

welMOmec 

Call 

No 

IA Jt\ 

- 

_ 

INTRODUCTION 

A  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


Parmi  les  applications  modernes  de  la  science  au  bien-être 
et  à  la  santé  de  l’homme,  les  plus  arriérées  sont  celles  qui  ont 
rapport  au  Chauffage  et  à  la  Ventilation,  soit  que  l’on  applique 
ce  chauffage  à  Pair  ou  à  l’eau  nécessaires  aux  différents  besoins 
de  la  vie.  Nos  habitations,  faites  pour  un  climat  tempéré,  sont 
incommodes  dès  que  le  thermomètre  descend  au-dessous  de 
—  5°,  ou  s’élève  au-dessus  de  -j-  25°;  elles  deviennent  insalubres 
dès  qu’il  s’y  réunit  un  grand  nombre  de  personnes.  Sous  le 
rapport  de  la  ventilation,  y  a-t-il  rien  de  plus  arriéré  que  l’état 
de  nos  théâtres  et  de  nos  lieux  publics  de  réunion?  Sous  le 
rapport  de  l’application  de  l’eau  aux  usages  domestiques, 
n’avons-nous  pas  un  immense  progrès  à  faire  pour  égaler  les 
peuples  voisins? 

Il  est  encore,  parmi  nous,  certains  anachronismes  bien 
étranges  :  nos  neveux  auront  peine  à  croire,  qu’en  l’an  de 
grâce  1868,  on  voyait  encore  dans  les  rues  de  Paris,  la  hui- 


a 


II 


INTRODUCTION 


tième  merveille  du  monde,  des  hommes  et  même  des  femmes, 
attelés  à  des  tonneaux  et  montant  de  l’eau  sur  leurs  épaules 
aux  divers  étages  de  nos  maisons.  Pourquoi  ne  pas  faire  en 
France,  dans  un  but  de  salubrité  publique,  ce  qu’on  fit  à  New- 
York,  lors  de  l’introduction  de  la  rivière  du  Croton?  On  mit  sur 
les  propriétés  le  «  VVater  Tax,  »  ou  impôt  de  l’eau,  c’est-à-dire, 
qu’après  dix  ans,  chaque  propriétaire  dut  payer  un  abonnement, 
qu’il  introduisît  ou  non  l’eau  dans  sa  maison.  N’esl-ce  pas  une 
mesure  du  même  genre  qui  impose  aux  propriétaires  de  Paris, 
l’obligation  de  remettre  à  neuf  la  façade  de  leurs  maisons  tous 
les  dix  ans?  Si  nous  jetons  les  yeux  sur  nos  hôtels  à  voyageurs, 
hormis  quelques  exceptions,  il  n’y  en  a  pas  où  un  voyageur 
fatigué  puisse  trouver,  après  un  long  trajet,  le  premier  de  tous 
les  soulagements,  un  bain  confortable  à  côté  de  son  lit.  Que 
vous  donne-t-on  dans  une  chambre  française,  quelque  richement 
décorée  qu’elle  soit?  un  lit,  un  secrétaire,  quelques  chaises. 
Quel  est  cependant  le  premier  de  tous  les  besoins,  après  un  long 
séjour  en  chemin  de  fer?  n’est-ce  pas  un  bain?  Pourquoi  ne  pas 
avoir  cette  jouissance  sous  la  main,  ou  au  moins  à  tous  les 
étages,  quand  on  perd  inutilement  les  trois  quarts  de  Ja  chaleur 
des  fourneaux  de  cuisine  et  que  pour  une  très-minime  dépense 
on  peut  ajouter  cette  jouissance  aux  autres? 

Lorsqu’on  va  du  pôle  à  l’équateur,  il  est  assez  étrange  que 
les  habitudes  de  propreté  soient  juste  en  raison  inverse  des 
nécessités  imposées  par  le  climat;  c’est  à  un  tel  point  que  les 
législateurs  anciens  ont  dû  faire  des  ablutions  un  acte  religieux 
A  l’heure  qu’il  est,  si  nous  nous  comparons  aux  races  anglaise 

hollandaise  et  américaine,  c’est  là  que  nous  trouverons  les 


A  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


III 


habitudes  de  propreté  les  plus  générales  et  l’usage  de  l’eau  le 
plus  répandu.  En  Angleterre,  aux  États-Unis,  il  n’est  presque 
pas  une  maison  qui  n’ait  de  l’eau  chaude  et  froide  dans  tous  les 
appartements.  La  France,  pays  des  grandes  conceptions,  est, 
par  contre,  la  terre  classique  de  la  routine.  A  Paris,  on  commence 
à  avoir  l’eau  froide  dans  les  cuisines,  mais,  depuis  quelques 
années  seulement.  Cette  eau  bienfaisante  a  monté  timidement 
de  la  cour  aux  cuisines;  on  la  craint  partout  ailleurs;  mais 
l’eau  chaude,  mais  le  bain,  pourquoi  ne  pas  l’introduire  aussi? 
Bien  des  propriétaires  en  ont  peur!  Pourquoi  n’aurions-nous 
pas,  comme  ailleurs,  des  bains  partout  à  toute  heure,  et  sans 
frais?  Le  bain  n’est  pas  un  acte  ordinaire  de  la  vie  physique. 
On  ne  peut  pas  le  prendre  à  tous  les  moments  du  jour;  c’est  un 
agent  qui  vous  tue  ou  qui  vous  donne  la  vie,  suivant  sa  durée, 
sa  température,  sa  composition,  suivant  Page,  l’état  de  santé, 
le  moment  delà  digestion,  etc.;  sortir  de  chez  soi,  aller  dans 
un  établissement  public,  s’exposer  au  froid  extérieur  ensuite, 
dans  tout  cela,  il  y  a  perte  de  temps  et  de  comfort.  Pourquoi  ne 
pas  avoir  cet  avantage  du  bain,  à  côté  de  son  lit,  comme  on  y 
a  un  secrétaire  ou  une  commode?  Rien  de  plus  simple  et  nous 
voulons  en  donner  les  moyens.  Le  comfort  est  un  mot,  mais 
c’est  aussi  une  chose  moderne  et  plutôt  une  chose  anglaise  que 
française,  comme  le  mot  lui-même.  Je  viens  de  dire  qu’il 
fallait  un  bain  partout  et  surtout  près  de  son  lit.  Un  lieu  où  la 
baignoire  est  indispensable,  c’est  le  sous-sol,  pour  l’usage  des 
domestiques;  la  dépense  d’installation  est  minime,  et  nos  do¬ 
mestiques  ne  seraient  pas  les  derniers  à  apprécier  ce  bienfait. 
Est-il  raisonnable  d’exiger  de  la  propreté  pour  nous  et  pour  nos 


IV 


INTRODUCTION 


appartements  de  la  part  de  serviteurs  auxquels  nous  ne  donnons 
pas  les  facilités  de  pratiquer  la  propreté  d’abord  sur  eux-mêmes  ? 
Le  faux  luxe,  voilà  le  vice  de  nos  habitations  :  la  réception, 
voilà  ce  qu’on  regarde,  quand  on  loue  un  appartement.  Car, 
paraître  plus  que  l’on  n’est,  c’est  là  le  but  à  atteindre; 
les  conditions  hygiéniques  ne  viennent  qu’en  seconde  ligne. 
Dans  nos  grandes  villes,  le  problème  posé  aux  architectes 
consiste  à  donner  du  luxe  à  la  façade  et  à  empiler  dans 
une  capacité  donnée  le  plus  d’êtres  humains  qu’il  sera 
possible.  Plafonds  à  2m,60  du  sol;  cabinets  d’aisance  mal 
éclairés,  mal  aérés,  et  placés  près  des  cuisines  ;  pas  de  venti¬ 
lation  pour  ces  dernières;  des  cabinets  de  toilette  sans  fenêtres; 
pas  de  bains;  pas  d’aération  prévue  pour  les  salons;  des 
chambres  d’enfants  sur  des  cours  étroites  où  débouchent  les 
siphons  mal  fermés  des  eaux  ménagères;  des  cheminées  n’u¬ 
tilisant  que  7  à  8  pour  100  du  combustible,  c’est  encore  ce 
qu’on  trouve  dans  beaucoup  de  maisons  modernes.  «  Appar¬ 
tements  ornés  de  glaces  !  »  Yoilà  ce  que  vous  lisez  pour  attirer 
le  locataire,  comme  si  les  glaces  étaient  un  point  essentiel  au 
comfort  de  la  vie!  A  Londres,  que  lisez-vous  sur  certains  écri¬ 
teaux?  «  Well  aired  beds,  »  Lits  bien  aérés  :  voilà  ce  qui  attire 
les  petits  locataires  ;  leur  bon  sens  pratique  leur  fait  comprendre 
l’importance  delà  ventilation  pour  des  lieux  où  on  passe  le  tiers 
de  son  existence.  Pourquoi  reléguer  nos  chambres  d’enfants 
sur  des  cours  tristes  et  mal  aérées?  Mettez  une  plante  dans  ces 
soi-disant  appartements,  elle  n’y  poussera  pas  et  vous  y  mettez 
ce  que  vous  avez  de  plus  cher  au  monde,  un  être  qui  a  soif  d’air 
et  de  lumière  !  N’a-t-on  pas  dit  avec  raison  :  «  De  toutes  les 


A  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


V 


fleurs,  la  fleur  humaine,  c’est-à-dire  l’enfant,  est  celle  qui  a  le 
plus  besoin  de  soleil.  »  Aussi,  consultez  les  conseils  de  recen¬ 
sement  et  voyez  les  résultats  de  notre  éducation  physique.  Les 
anciens  n’attachaient  d’importance  qu’aux  formes  extérieures, 
à  l’adresse,  à  la  force,  à  l’agilité.  De  nos  jours,  on  est  tombé 
dans  l’excès  opposé.  Loin  de  moi  l’idée  de  mettre  la  matière 
avant  l’esprit,  mais  quel  temps  donne  un  collégien  de  nos  jours 
au  développement  de  son  être  physique  et  aux  soins  de  pro¬ 
preté  le  matin?  Voyez  à  cet  égard  les  installations  barbares  des 
collèges,  la  ventilation  des  dortoirs  et  des  classes,  et  la  réponse 
sera  facile. 

Pourquoi,  dans  nos  études,  n’attache-t-on  pas  plus  d’im¬ 
portance  à  nous  enseigner  les  conditions  hygiéniques  nécessaires 
au  développement  normal  de  toutes  nos  facultés  ?  Sans  doute 
les  études  littéraires  ont  une  grande  importance,  mais,  demandez 
à  un  moderne  bachelier  comment  il  respire,  comment  il  digère, 
comment  il  vit  enfin,  il  n’en  sait  pas  le  premier  mot;  il  connaît 
quelques  machines,  il  ignore  complètement  le  mécanisme  de  la 
plus  merveilleuse  de  toutes,  la  machine  humaine. 

En  revanche,  il  vous  racontera  les  prouesses  des  tueurs 
d’hommes  de  l’antiquité  et  les  différents  modes  d’exploitatiou 
de  1  humanité  par  ses  chefs  militaires,  sans  que  jamais  on  se 
soit  occupé  de  lui  enseigner  l’état  matériel,  moral  et  intellectuel 
de  la  race  humaine.  Et  nos  filles,  pourquoi  ne  pas  leur  donner 
de  saines  notions  sur  la  physiologie  et  l’hygiène?  Ne  sont-elles 
pas  appelées  à  être  mères,  c’est-à-dire  à  donner  la  vie,  mais 
aussi  à  la  développer,  à  l’entretenir?  et,  quelles  notions  ont- 
elles  en  ces  matières?  Ces  réflexions  me  venaient  en  foule  à 


vr 


INTRODUCTION 


l’esprit  en  étudiant  notre  merveilleuse  Exposition  de  1867,  qui 
était  une  occasion  unique  d’instruire  la  jeunesse  actuelle  par  le 
plus  grand,  par  le  plus  efficace  et  le  plus  prompt  des  ensei¬ 
gnements,  celui  des  yeux.  Pourquoi  des  escouades  de  collégiens 
n’allaient-elles  pas,  sous  la  conduite  de  différents  maîtres, 
étudier  tantôt  le  monde  matériel  dans  ses  applications  diverses 
aux  besoins  de  l’homme,  tantôt  l’art  dans  scs  manifestations  les 
plus  élevées,  depuis  Page  de  pierre,  jusqu’aux  œuvres  les  plus 
délicates  des  artistes  modernes!  N’y  avait-il  pas  là,  par  des 
inspections  sérieuses,  une  occasion  unique  de  développer  dans 
la  jeunesse  l’habitude  de  l’observation  et  de  la  comparaison  par 
l’étude  des  applications  diverses  de  la  science,  suivant  les  temps 
et  les  climats?  N’était-ce  pas  le  cas  d’y  faire  l’examen  des  pro¬ 
ductions  naturelles  du  globe,  leur  mode  d’emploi  suivant  l’état 


de  la  science  et  du  goût  en  divers  pays?  Je  ne  crains  pas  de  le 
dire,  une  étude  bien  faite  dans  des  circonstances  semblables, 
sous  les  yeux  et  avec  les  conseils  d’hommes  spéciaux,  eût  plus 
enseigné  aux  enfants  en  trois  mois  que  trois  années  d’études 
théoriques  sur  les  bancs  du  collège.  Hélas!  combien  peu  de 
personnes  ont  compris  cela  pour  leurs  enfants! 

Mais,  revenons  au  sujet  de  cet  opuscule.  Les  traités  spéciaux 
les  plus  estimés  ne  s’occupent  que  des  applications  de  la  chaleur 
à  l’industrie  et  aux  grands  espaces,  comme  les  hôpitaux,  les 
casernes  et  les  prisons.  Nous  ne  connaissons  pas  de  traité  pra¬ 
tique  qui  mette  le  propriétaire  ou  l’architecte  en  mesure  de  se 
prononcer,  en  pleine  connaissance  de  cause,  sur  le  système  à 
employer  suivant  les  lieux  et  les  besoins  dans  les  habitations 
particulières.  Nous  avons  pensé  qu’il  ne  serait  pas  inutile  de 


A  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


VII 


publier  quelques  données  à  ce  sujet.  On  se  met  ordinairement 
entre  les  mains  d’un  architecte  préoccupé  ailleurs,  ou  d’un 
fumiste  et  d’un  plombier  souvent  peu  éclairés,  et  l’on  n’obtient 
pas  les  résultats  proportionnés  à  la  dépense  qu’on  s’impose. 
Nous  n’écrivons  ici,  ni  pour  les  savants  ingénieurs  qui  s’oc¬ 
cupent  des  grands  travaux  de  chauffage  et  de  ventilation  de  nos 
hôpitaux,  de  nos  théâtres  et  de  nos  prisons,  ni  pour  les  hommes 
spéciaux  qui  ont  fait  de  la  chaleur  l’objet  de  leurs  études.  Les 
casernes  et  les  prisons  sont  des  lieux  fort  intéressants,  mais, 
grâce  à  Dieu,  tout  le  monde  n’y  demeure  pas  encore,  et  nos 
modestes  habitations  ne  réclament  pas  moins  notre  attention. 

Nous  nous  "sommes  demandé  s’il  était  possible  d’introduire 
dans  nos  maisons  modernes  à  peu  de  frais,  sans  crainte  d’ac¬ 
cidents  et  à  l’abri  de  l’incurie  des  domestiques,  de  l’eau  chaude 
et  froide  aussi  bien  que  dans  les  pays  étrangers.  Nous  avons 
exposé  ce  que  nous  croyons  être  des  moyens  pratiques  de  ven¬ 
tiler  convenablement  nos  habitations,  car  nous  sommes  con¬ 
vaincu,  qu’à  l’exemple  du  corps  humain,  avec  sa  circulation 
artérielle  et  veineuse,  la  maison  moderne  doit  être  pourvue 
d’une  circulation  complète  et  d’un  drainage  efficace  d’eau  et 
d’air.  Ce  problème  est  résolu  complètement  ailleurs,  pourquoi 
ne  le  serait-il  pas  ici?  Nous  avons  décrit,  pour  la  circulation  de 
1  eau,  trois  systèmes  différents  que  nous  appellerons  :  système 
anglais,  américain  et  français,  suivant  les  lieux  où  nous  les 
avons  vus  ou  fait  appliquer.  Nous  avons  placé,  à  la  suite, 
quelques  données  pour  introduire  chez  nous  des  perfection¬ 
nements  qui  contribuent  au  comfort  domestique  :  la  propreté 
est,  dit-on,  une  vertu;  nous  indiquons  les  moyens  de  pratiquer 


VIII 


INTRODUCTION 


cetlc  vertu  à  peu  de  frais.  Certainement,  nous  ne  faisons  pas 
consister  le  progrès  dans  le  comfort  seul  et  dans  le  bien-être 
physique;  mais,  tout  ce  qui  nous  affranchit  des  servitudes  du 
monde  matériel,  avec  lequel,  après  tout,  il  faut  compter,  tout 
ce  qui  laisse  à  l’esprit  plus  de  temps,  plus  de  liberté,  tout  ce 
qui  nous  affranchit  du  service  d'autrui,  tout  cela  est  un  progrès. 
Sachons  appliquer  avec  intelligence  les  lois  physiques  à  l’ac¬ 
croissement  de  notre  bien-être.  Mettons,  le  plus  possible,  notre 
vie  privée  cà  l’abri  de  1  inspection  et  du  service  des  domestiques, 
service  qui  devient  tous  les  jours  plus  difficile  et  plus  coûteux. 
Il  y  a  longtemps  qu’on  l'a  dit  :  «  Nul  n’est  grand  homme  pour 
son  valet  de  chambre.  »  Si  cela  est  vrai  en  état  de  santé, 
combien  ne  l’est-ce  pas  davantage  en  cas  de  maladie? 

Je  me  suis  attaché,  par  des  figures  claires,  à  faire  comprendre 
et  à  expliquer  ma  pensée,  en  sorte  que  l’ouvrier  le  plus  vul¬ 
gaire,  sous  l’inspection  d'un  propriétaire  de  bonne  volonté, 
puisse  partout  exécuter  ce  que  je  conseille.  Pour  ceux  qui 
voudront  approfondir  ces  questions,  j’ai  donné  la  bibliographie 
de  quelques-uns  des  principaux  ouvrages  publiés  sur  le  chauffage 
et  la  ventilation. 

Enfin,  j’ai  fait  précéder  cette  étude  de  quelques  données 
générales  sur  la  théorie  et  sur  les  lois  qui  régissent  le  mou¬ 
vement  et  les  propriétés  des  liquides  et  des  gaz.  C’est  faute 
d’étudier  et  d’observer  ces  lois  que  tant  d’erreurs  sont  propagées, 
tant  de  fautes  commises  par  nos  constructeurs,  auxquels  nos 
architectes,  occupés  de  soins  plus  importants,  confient  dans 
nos  maisons  la  distribution  d’eau,  le  chauffage  et  l’aération  de 
nos  appartements. 


A  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


IX 


Pour  traiter,  comme  il  le  mérite,  le  sujet  de  cet  opuscule,  il 
eût  fallu  une  science,  une  autorité,  une  expérience  qui  me  font 
défaut.  Je  sens  combien  je  suis  au-dessous  de  la  lâche  que  je 
me  suis  imposée;  mais,  sur  ces  sujets  pratiques,  il  n’existe  pas 
chez  nous  d’ouvrage  élémentaire.  Qu’on  me  pardonne  donc  ce 
modeste  essai  que  je  rendrai  plus  complet  s’il  est  encouragé.  J1 
est  en  France  un  grand  nombre  d’ingénieurs  instruits  qui  con¬ 
tinueront  et  perfectionneront  le  plan  que  j’ai  suivi.  Puissent 
leurs  efforts  se  joindre  aux  miens  pour  éclairer  et  convaincre  les 
propriétaires  que  les  dépenses  que  je  conseille  sont  des  pla¬ 
cements  profitables,  puisqu’ils  rapporteront,  en  fin  de  compte, 
le  premier  de  tous  les  biens  de  ce  monde,  la  santé  ! 


PRÉFACE 


DE  LA  DEUXIÈME  ÉDITION. 


L’accueil  bienveillant  fait  à  cet  ouvrage  m’a  engagé,  en  l’ab¬ 
sence  d’autres  traités  plus  complets  et  plus  pratiques  sur  la 
matière,  à  revoir  et  à  étendre  mon  travail.  J’ai  laissé  de  côté 
les  calculs  et  les  questions  théoriques  qu’on  trouvera  dans  tous 
les  ouvrages  spéciaux.  Étant  donné  ce  fait  que  l’air  pur,  l’eau 
et  la  chaleur  sont  indispensables  à  la  santé  de  l’homme,  j’ai 
rappelé  en  quelques  mots  les  données  scientifiques  actuelles 
que  nous  possédons  à  leur  égard.  Puis,  prenant  l’eau  telle  que 
la  nature  nous  l'envoie,  j’ai  indiqué  les  meilleurs  moyens  de  la 
filtrer,  de  la  distribuer,  de  la  chauffer  pour  nos  usages  do¬ 
mestiques.  Je  l’ai  ensuite  examinée  au  point  de  vue  des  dangers 
qu’elle  présente  en  séjournant  près  des  habitations,  et  des 
avantages  qu’au  contraire  elle  peut  offrir  à  l’agriculture  sous 
forme  d’eau  d’égout. 

En  second  lieu,  j’ai  cherché  à  donner  une  idée  de  la  chaleur 
au  point  de  vue  purement  hygiénique.  J’ai  étudié  les  moyens 
que  l’on  a  inventés  à  diverses  époques  et  en  divers  pays  pour 
élever  artificiellement  la  température.  Après  avoir  décrit  les 


XII 


PRÉFACE  DE  LA  DEUXIÈME  ÉDITION. 


que  je  crois  les  meilleurs  suivant  les  circonstances  et  j’ai  ap¬ 
porté  ma  pierre  à  l’édifice  en  décrivant  au  chapitre  des  bains  et 
du  chauffage  des  appartements  les  progrès  que  je  crois  avoir 
fait  faire  personnellement  à  la  question. 

Enfin,  abordant  ce  grave  sujet  :  l’air  que  nous  respirons,  j’ai 
démontré  son  importance  et  les  moyens  les  plus  rationnels 
d’obtenir  sans  danger  le  remplacement  de  l’air  vicié  dans  les 
enceintes  closes.  J’ai  examiné  en  détail  les  indications  de  la 
science  nouvelle  de  la  ventilation  appliquée  aux  diverses  habi¬ 
tations  humaines  et  j’ai  terminé  mon  travail  par  une  liste  à  peu 
près  complète  des  publications  qui  ont  précédé  la  mienne  sur 
les  questions  que  j’ai  traitées. 

Mon  but  a  été  de  répandre  des  notions  claires,  simples  et 
applicables  à  nos  demeures  françaises.  Etre  utile  est  ma  devise; 
c’est  une  tâche  ingrate,  peu  profitable  et  nullement  appréciée 
de  la  masse  du  public.  Mais  le  suffrage  de  quelques  hommes 
éclairés  m’a  encouragé  et  suffît  à  mon  ambition.  C’est  aux  amis 
du  progrès  que  je  m’adresse  :  tôt  ou  tard  notre  routine  fera 
place  à  des  idées  plus  justes  sur  l’hygiène  des  habitations.  J’ap¬ 
porte  mon  humble  part  de  ces  idées.  Puissent-elles  profiter  à 
mes  lecteurs  et  faire  naître  parmi  nos  architectes  et  nos  in¬ 
génieurs  le  désir  d’accueillir  et  de  perfectionner  mon  œuvre. 


Il,  rue  Boissy-d’Anglas. 


Paris,  juillet  1873. 


TRAITE 


DU 


chu  uni:  ht  ut:  u  thtiütiii 


DES  HABITATIONS  PARTICULIÈRES. 


PRINCIPES  ELEMENTAIRES. 


Avant  de  décrire  l’histoire,  les  qualités  et  les  défauts  des  appareils 
inventés  à  diverses  époques  pour  chauffer  et  ventiler  les  habitations, 
il  est  indispensable  de  rappeler  les  principes  qui  serviront  de  guides 
à  nos  études  :  c’est  faute  d’avoir  observé  quelques  lois  élémentaires 
de  physique  et  d’hygiène,  c’est  faute  d’avoir  étudié  les  travaux  de  leurs 
devanciers,  que  la  plupart  des  inventeurs  sont  tombés  successivement 
dans  les  mêmes  erreurs,  ou  ont  cru  trouver  des  moyens  nouveaux, 
quand,  longtemps  avant  eux,  on  avait  employé  des  appareils  meilleurs, 
Il  n’y  a  de  nouveau  que  ce  qui  a  été  oublié  :  nous  en  donnerons 
souvent  la  preuve. 

Les  principes  que  nous  avons  à  rappeler  sont  ceux  qui  ont  rapport 
à  la  densité ,  à  l 'équilibre,  à  la  conductibilité ,  enfin,  à  la  dilatabilité  des 
liquides  et  des  gaz.  Nous  étudierons  d’abord  la  chaleur,  au  point  de 
vue  hygiénique  seulement,  pour  rechercher  ses  effets  sur  l’eau  et  l’air, 
c’est-à-dire,  sur  les  deux  agents  principaux  que  nous  aurons  à  appli¬ 
quer  aux  besoins  de  l’homme. 


1 


CHAPITRE  1. 


DELA  CHALEUR. 


La  chaleur,  dans  l’acception  ordinaire  de  ce  mot,  est  la  sensation 
que  nous  fait  éprouver  un  corps  en  contact  avec  nos  organes,  suivant 
sa  température.  Ce  phénomène,  objet  de  l’étude  constante  des  savants, 
a  été  considéré  dans  l’antiquité  comme  le  principe,  la  cause  de  toutes 
choses  et  a  pris  des  noms  différents,  suivant  les  préjugés,  l’ignorance 
ou  les  idées  religieuses  des  peuples  qui  nous  ont  précédés.  On  lui  a 
donné,  dans  les  temps  modernes,  le  nom  de  chaleur  rayonnante, 
latente  ou  spécifique,  suivant  l’état  des  corps  qui  la  reflétaient,  la  rete¬ 
naient,  ou  en  transmettaient  les  effets. 

Pour  le  physicien,  la  chaleur,  d’après  les  théories  modernes,  est  un 
mode  de  mouvement,  une  manifestation  du  mouvement  vibratoire  des 
corps.  C’est  une  force  qui,  par  opposition  avec  la  cohésion,  fait  passer 
les  corps  de  l’état  solide  à  l’état  liquide  et  de  ce  dernier  état  à  l’état 
gazeux.  L’idée  de  froid,  qui  suppose  un  état  opposé  à  celui  de  cha¬ 
leur,  est  une  idée  de  convention.  Le  froid,  à  proprement  parler,  n’exis¬ 
tant  pas,  c’est  une  idée  relative.  Ce  qui  est  froid  pour  l’habitant  de 
l’équateur  est  tempéré  pour  nous  et  chaud  pour  le  Sibérien. 

Pour  le  chimiste,  la  chaleur  est  le  résultat  delà  combinaison  d’un 
corps  avec  l’oxygène. 

Au  point  de  vue  du  physiologiste,  la  chaleur  est  le  résultat  et  non 
la  cause  de  l’accomplissement  des  actes  propres  à  notre  organisme  et 
surtout  des  réactions  chimiques  produites  par  la  respiration  et  la  nutri¬ 
tion.  C’est  le  contraire  de  ce  qui  se  passe  dans  une  machine  à  vapeur. 


DE  LA  CHALEUR. 


3 


Là,  pas  de  chaleur,  pas  d’action  ;  dans  la  machine  humaine,  pas  d’ac¬ 
tion,  pas  de  chaleur. 

Pour  nous,  la  chaleur  sera  l’état  des  corps  relativement  à  nos 
organes.  Pour  mieux  me  faire  comprendre,  supposons  trois  vases 
A,  B,  G,  mis  à  côté  les  uns  des  autres,  l’un  A,  contenant  de  la  glace, 
le  second  B,  de  l’eau  à  la  température  ordinaire,  soit  +  12  à  15°,  et  le 
troisième  C,  de  l’eau  à  +  40°.  Si  l’on  met  la  main  droite  dans  le  vase 
A,  la  main  gauche  dans  le  vase  G,  on  aura  un  sentiment  simultané  de 
chaud  et  de  froid;  que  l’on  mette  ensuite,  en  même  temps,  les  deux 
mains  dans  le  vase  B,  à  la  température  ordinaire,  les  rôles  seront 
renversés,  la  main  droite  éprouvera  un  sentiment  de  chaleur  et  la 
main  gauche  un  sentiment  de  froid.  Pourtant,  dans  les  deux  cas,  c’est 
la  même  eau,  dans  le  même  état,  qui  produit  deux  sentiments  diffé¬ 
rents,  suivant  la  préparation  que  nous  avons  fait  subir  à  nos  mains  ; 
c’est  ce  que  nous  éprouvons  encore  lorsqu’en  sortant  du  bain,  nous 
replaçons  notre  corps  dans  un  milieu  plus  froid,  ou  lorsque  nous 
entrons  dans  une  cave  dont  la  température  est  sensiblement  égale  en 
tout  temps,  mais  qui  nous  paraît  chaude  ou  froide  suivant  que  nous 
y  entrons  l’hiver  ou  l’été.  D’où  il  suit  que  la  chaleur,  à  proprement 
parler,  n’existe  pas  et  qu’en  ce  qui  nous  concerne,  il  nous  suffira  d’en 
étudier  les  effets  sur  les  corps  matériels. 

On  se  fait  difficilement  l’idée  de  l’importance  que  joue  la  chaleur, 
non-seulement  dans  le  grand  laboratoire  de  la  nature,  mais  dans  le 
domaine  des  arts  et  des  sciences.  Elle  est  la  condition  de  l’existence 
de  la  vie  qui  nous  environne,  la  cause  de  presque  toutes  les  modifi¬ 
cations  physiques  des  corps  à  la  surface  du  globe.  C’est  elle  qui  donne 
à  l’homme  les  moyens  d'imiter  en  miniature  les  procédés  naturels  en 
produisant  à  sa  volonté  la  plus  merveilleuse  et  la  plus  docile  des 
forces,  la  vapeur  :  c’est  elle  qui  sert  d’aliment  à  cet  Hercule  du  dix- 
neuvième  siècle  que  le  génie  des  Papin  et  des  Watt  a  subjugué  pour 
labourer  le  sol,  moudre  le  blé,  tisser  nos  vêtements,  forger  nos  outils, 
imprimer  nos  pensées,  faire  marcher  nos  navires  sur  l’Océan,  ou  nous 
emporter  dans  l’espace  par  une  locomotive,  ce  dragon  ailé  de  notre 
époque.  L’antiquité  aurait-elle  jamais  imaginé  un  esclave  plus  vigou¬ 
reux,  plus  soumis,  plus  infatigable?  Et  tout  cela,  nous  le  devons  à 
l’étude  d’une  des  lois  de  la  nature,  la  combinaison  de  l’oxygène  avec 
deux  autres  corps,  l’hydrogène  et  le  carbone! 

La  chaleur  agit  sur  nos  organes  de  trois  manières  :  1°  par  rayonne- 


4 


DE  LA  CHALEUR. 


ment:  c’est  le  mode  primitif,  le  plus  général,  le  plus  hygiénique  e  le 
plus  agréable  ;  c’est  l’eflet  qu’on  ressent  sous  l’action  d’un  vaste  foyer 
ouvert,  emblème  de  la  vie,  de  la  gaieté  et  de  la  salubrité  :  2°  par  ré¬ 
flexion,  quand  les  rayons  calorifiques  nous  sont  renvoyés  par  des  sur¬ 
faces  polies  comme  celles  de  nos  foyers  domestiques  :  3°  par  trans¬ 
mission  à  travers  des  surfaces  céramiques  ou  métalliques.  Nous 
étudierons  plus  loin  cette  grosse  question  à  l’occasion  du  choix  des 
appareils.  Tantôt  la  chaleur  est  communiquée  à  l’air  mis  en  mouve¬ 
ment  par  un  calorifère;  tantôt  elle  est  transmise  par  l’eau  qui  a  une 
capacité  calorifique  considérable  et  sert,  pour  ce  motif,  à  certains 
usages  spéciaux;  tantôt  la  chaleur  est  portée  au  loin  sous  forme  de 
vapeur  :  c’est  un  des  moyens  les  plus  économiques  et  les  plus  prati¬ 
ques  pour  les  usines  et  les  grands  ateliers  où  le  chauffeur,  la  chau¬ 
dière  et  les  accessoires  sont  déjà  sous  la  main.  Enfin,  dans  les  derniers 
temps,  on  a  transmis  la  chaleur  sous  forme  de  gaz  d’éclairage. 

Nous  aurons  à  étudier  ces  divers  modes  de  transmission  qui  ont 
tous  leur  valeur  et  leur  utilité  relative  suivant  les  lieux  et  les  besoins. 


DE  LA  DILATABILITÉ  DES  CORPS. 

Les  principaux  effets  de  la  chaleur  sont  :  la  dilatation  manifestée  par 
un  changement  de  volume  et  de  poids  dans  les  corps  que  l’on  soumet 
à  une  température  élevée  et  la  contraction ,  avec  accroissement  de  poids, 
lorsque  la  température  de  ce  corps  vient  à  baisser.  C’est  sur  ce  prin¬ 
cipe  qu’est  fondé  le  mouvement  de  l’air  dans  nos  appartements,  quand, 
chauffé  par  la  combustion  d’un  foyer  ou  par  la  respiration  qui 
est  une  véritable  combustion,  il  se  dilate,  devient  plus  léger  et  se 
porte  vers  le  plafond  pour  faire  place  à  une  couche  plus  froide,  c’est- 
à-dire  plus  lourde. 


DE  L’ÉQUILIBRE  DES  TEMPÉRATURES. 

Une  autre  propriété  très-importante,  à  notre  point  de  vue,  de  ce 
fluide  impondérable  que  l’on  nomme  chaleur,  c’est  qu’il  tend  constam¬ 
ment  à  se  mettre  en  équilibre  avec  les  corps  qui  l’environnent.  C’est 
ce  qui  constitue  le  chauffage  etle  refroidissement,  objet  de  cette  étude. 


DE  LA  CHALEUR. 


5 


En  effet,  si  l’on  touche  un  objet  plus  froid  que  la  main  ou  plus  chaud, 
on  éprouve  deux  sensations  différentes.  Cela  tient  à  ce  que,  dans  le 
premier  cas,  il  y  a  soustraction  de  calorique  à  notre  corps,  et  dans  le 
second,  il  y  a  passage  du  calorique  de  l’objet  touché  dans  notre  main. 
Ce  fluide  invisible  qu’on  nomme  chaleur  pénètre  tous  les  corps,  les 
dilate,  les  condense,  les  vaporise  tour  à  tour.  Nous  ne  pouvons  ici 
l’étudier  que  dans  ses  effets  sur  nos  sens,  c’est-à-dire  dans  une  partie 
seulement  du  rôle  immense  qu’il  joue  dans  la  vie  des  êtres  organisés. 


DE  LA  CONDUCTIBILITÉ  DES  CORPS. 

Tous  les  corps  possèdent  h  un  degré  différent  la  propriété  de  rece¬ 
voir  et  de  transmettre  la  chaleur;  ils  sont  dits  bons  ou  mauvais  con¬ 
ducteurs.  L’étude  de  cette  propriété  des  corps  joue  un  grand  rôle 
dans  les  applications  pratiques  que  nous  allons  faire  :  c’est  elle  qui 
nous  guidera  dans  l’emploi  des  doubles  murs,  séparés  par  une  couche 
d’air  stagnant,  pour  la  construction  de  nos  glacières,  des  fruitiers,  et 
en  général,  chaque  fois  qu’il  faudra  nous  garantir  de  la  chaleur  ou  du 
froid.  Nous  ne  pouvons  ici  qu’indiquer  brièvement,  par  ordre  de  puis¬ 
sance  de  transmission,  les  corps  suivants  que  nous  aurons  à  employer, 
savoir  :  les  métaux  et  parmi  eux  le  cuivre,  qui,  pour  la  conductibilité, 
est  au  fer  comme  90  est  à  37  ;  puis  viennent  le  zinc,  le  plomb,  le 
marbre,  la  terre  à  four,  le  verre,  les  bois,  enfin  les  tissus  divers, 
surtout  les  cheveux  et  la  laine  des  animaux. 

C’est  à  cette  étude  de  la  conductibilité  des  métaux  que  se  rattache 
l’importante  question  de  l’emploi  de  la  fonte  dans  les  appareils  de 
chauffage.  On  sait,  en  effet,  d’après  les  dernières  expériences  faites 
par  nos  savants,  que  la  fonte  est  perméable  à  l’oxyde  de  carbone  et 
aux  produits  de  la  combustion,  lorsque  cette  fonte  est  portée  au 
rouge.  On  avait  toujours  observé  que  son  contact  a  le  plus  fâcheux 
effet  sur  l’état  hygrométrique  de  l’air  ambiant  et  sur  les  molécules 
organiques  qu’elle  carbonise.  Cet  effet  en  est  toujours  désagréable,  si 
ce  n'est  insalubre;  en  somme,  il  est  encore  mal  défini  par  la  science. 
Guidés  par  nos  organes  bornés  et  imparfaits,  comme  tout  ce  qui  est 
humain,  nous  croyons  imperméables  des  corps  qui  le  sont  en  quantité 
minime.  Ainsi,  dans  les  calorifères  Perkins,  à  haute  pression,  l’eau 
diminue  graduellement  dans  les  tubes,  et  cependant  ils  sont  fermés 


6 


DE  LA  CHALEUR. 


partout,  au  point  de  supporter  une  pression  de  8  à  10  atmosphères  et 
même  plus.  Si  vous  jetez  du  sucre  ou  du  sel  dans  de  l’eau,  en  petite 
quantité,  le  niveau  ne  montera  pas.  Si  vous  fermez  une  bouteille  de 
verre  avec  le  verre  lui-même  et  si  vous  la  faites  descendre  par  un 
moyen  quelconque  à  une  grande  profondeur  dans  la  mer,  cette  bou¬ 
teille  reviendra  pleine.  Quoi  d’extraordinaire  alors  que  la  fonte  sur¬ 
chauffée  soit  perméable  aux  gaz  de  la  combustion? 

Parmi  les  corps  mauvais  conducteurs,  il  faut  surtout  placer  les 
liquides  et  les  gaz  qui  ne  chauffent  que  par  déplacement;  aussi,  quand 
on  veut  chauffer  une  masse  liquide,  est-ce  toujours  à  la  partie  infé¬ 
rieure  que  le  foyer  doit  être  placé  :  les  couches,  au  contact  du  foyer, 
en  s’échauffant  deviennent  plus  légères,  s’élèvent  et  sont  remplacées 
par  les  couches  supérieures  plus  froides  ou  plus  lourdes  qui  descen¬ 
dent  pour  se  chauffer  et  remonter  à  leur  tour.  C’est  en  vain  que  l’on 
chercherait  à  chauffer  une  masse  gazeuse  ou  liquide  en  plaçant  le 
foyer  à  la  partie  supérieure;  la  chaleur  ne  se  transmettrait  qu’après 
un  temps  très-long  aux  couches  inférieures  à  cause  de  leur  faible 
pouvoir  conducteur  qui  tient  surtout  à  l’excessive  mobilité  de  leurs 
molécules. 

C’est  là  la  grande  loi  qui  régit  le  mouvement  des  liquides  et  des 
gaz  et  que  nous  aurons  à  observer  dans  toutes  nos  applications  de  la 
chaleur  au  chauffage  et  à  la  ventilation;  c’est  l’oubli  de  cette  loi  qui 
a  fait  commettre  tant  d’erreurs  dans  les  soi-disant  inventions  brevetées 
en  tout  pays. 


EFFET  DES  DIFFÉRENTES  ESPÈCES  DE  CHALEUR. 

Tout  le  monde  a  observé  que  les  divers  appareils  de  chauffage  et, 
même  les  différents  genres  de  combustible,  produisent  une  chaleur 
différente,  non- seulement  comme  intensité  thermométrique,  mais 
comme  effet  physiologique.  On  en  a  cherché  la  cause  dans  les  analo¬ 
gies  que  peut  avoir  la  chaleur  avec  la  lumière  dont  les  rayons  dif¬ 
fèrent  dans  leurs  effets  sur  la  végétation  des  plantes.  De  même,  les 
rayons  caloriliques  exercent  sur  nos  organes  une  influence  diverse 
suivant  qu’ils  proviennent  d’une  source  lumineuse  ou  obscure,  di¬ 
recte  ou  réfléchie.  Que  l’on  place  un  thermomètre  vis-à-vis  un  feu 
ouvert,  ou  à  une  certaine  distance  d’une  surface  chauffée,  qu’elle  soit 


1)E  LA  CHALEUR. 


7 


de  fonte  ou  de  brique,  ou  bien  encore  qu’elle  provienne  d’un  courant 
d’air  chaud,  l’instrument  pourra  marquer  le  môme  degré  et,  cepen¬ 
dant,  l’observateur  ressentira  des  effets  bien  distincts;  la  quantité 
de  chaleur  peut  être  la  même,  la  qualité  en  sera  essentiellement  dif¬ 
férente. 

Ces  effets  distincts  produits  sur  nos  organes  tiennent  à  plusieurs 
causes  :  d’abord,  à  la  différence  de  température,  lorsqu’il  s’agit  de 
chaleur  rayonnante  et  que  le  corps  est  exposé  vis-à-vis  d’un  foyer 
ouvert  à  une  vive  chaleur  par  devant  et  à  un  courant  d’air  froid  par 
derrière.  Cela  tient,  en  outre,  à  la  modilication  apportée  à  l’air  par 
son  contact  avec  des  surfaces  surchauffées.  Il  y  a  là  le  sujet  d’une 
étude  très-délicate  pour  le  choix  à  faire  des  appareils  de  chauffage. 
N’oublions  pas  que  le  corps  humain  est  composé  de  matières  très- 
mauvaises  conductrices  et  qu’il  tire  sa  chaleur  de  la  respiration  et  de 
la  nutrition.  C’est  un  merveilleux  foyer  naturel  dont  la  température 
normale  est  de  +  38°  et  qui  reçoit  la  chaleur  du  dedans  au  dehors  et 
non  du  dehors  au  dedans.  Le  milieu  gazeux  où  il  est  plongé  agit,  non 
pas  pour  le  chauffer,  mais  pour  le  refroidir  plus  ou  moins  suivant 
la  température  de  l’air  ambiant,  et  la  preuve,  c’est  que  peu  de 
personnes  peuvent  supporter  à  l’extérieur  notre  chaleur  interne 
de  38°. 

Non-seulement  notre  machine  humaine,  si  délicate  et  si  parfaite, 
nous  donne  des  signes  certains  de  l’effet  que  produisent  sur  elle  les 
combustibles  que  nous  employons  dans  nos  demeures,  mais  les 
plantes  elles-mêmes,  que  l’on  n’accusera  pas  de  sensibilité  nerveuse, 
iudiquent  et  confirment,  par  leur  végétation,  le  plus  ou  moins  de 
salubrité  d’un  mode  de  chauffage.  On  a  attribué  à  l’humidité  de  l’air 
une  très-grande  influence  sur  sa  salubrité  :  c’est  une  erreur.  Sans 
doute,  un  certain  degré  d’humidité  est  utile,  mais  là  encore  notre 
instrument  ordinaire,  l’hygromètre  est  en  défaut.  Ici  intervien¬ 
nent  d’autres  causes,  d’autres  agents  subtils  dont  il  faut  tenir 
compte. 

Ces  agents  sont  d’abord  :  les  gaz  produits  par  les  fuites  provenant 
des  joints  des  appareils  de  chauffage.  Qu’on  regarde  les  bouches  de 
chaleur  dans  nos  appartements  :  partout,  on  verra  les  peintures  plus 
ou  moins  noircies.  Qu’en  conclure,  si  ce  n’est  qu’une  portion  de  la 
fumée  ou  des  gaz  brûlés  a  trouvé  là  une  issue?  Le  même  phénomène 
a  lieu  dans  nos  cheminées  ordinaires.  Si  l’on  brûle  de  la  houille, 


8 


DE  LA  CHALEUR. 


toutes  nos  ménagères  ont  observé  que  des  molécules  de  charbon  sont 
déposées  en  abondance  sur  les  meubles.  Le  bois  lui-même  donne  sou¬ 
vent  à  la  pièce  une  odeur  particulière,  à  moins  d’avoir  un  tirage  des 
plus  énergiques.  Pour  tout  observateur  sérieux,  le  dessèchement  de 
l'air  par  les  poêles  n’est  qu’apparent  :  l’air  paraît  sec  parce  qu’il  est 
plus  chaud  et  qu’il  tient  plus  de  vapeur  en  dissolution.  Si  les  poêles 
en  terre  cuite  et  les  tuyaux  d’eau  chaude  ne  font  pas  le  même  effet, 
c’est  qu’ils  ne  sont  pas  aussi  fortement  chauffés.  On  sait  du  reste  que 
l’air  sec  est  généralement  plus  sain  qu’un  air  humide,  parce  que  la 
vapeur  d’eau  a  une  grande  tendance  à  se  combiner  avec  les  matières 
organiques  plus  ou  moins  impures  qui  existent  en  grande  abondance 
dans  les  centres  populeux. 

Nous  aurons  à  revenir  sur  ces  observations  quand  nous  examinerons 
la  valeur  des  différents  poêles  ou  calorifères  de  cave, 


NÉCESSITÉ  DU  CHAUFFAGE  ARTIFICIEL. 

Parmi  les  animaux  qui  peuplent  la  surface  du  globe,  l’homme  est 
le  seul  qui  n’apporte  pas  en  naissant  une  enveloppe  protectrice  contre 
les  variations  de  température.  Il  a  donc  été  obligé  de  bonne  heure 
de  songer  à  utiliser  tous  les  corps  mauvais  conducteurs  pour  s’en 
faire  des  abris  et  conserver  cette  température  de  37  à  38°  sans  laquelle 
les  fonctions  vitales  ne  peuvent  s’exercer.  Le  corps  humain  est  géné¬ 
ralement  à  une  température  supérieure  à  celle  du  milieu  gazeux  où 
il  vit  et  il  est  doué  de  la  précieuse  faculté  de  produire  de  la  chaleur  : 
ce  n’est,  en  effet,  qu’un  fourneau  vivant  rejetant  par  l’expiration  sa 
fumée  sous  forme  d’acide  carbonique  et  de  vapeur  d’eau,  puis,  par 
d’autres  voies,  les  parties  solides  ou  scories  qui  sont  les  matières 
non  assimilées  et  impropres  à  la  vie.  Tout  le  monde  connaît  l’im¬ 
portance  de  ces  fonctions  et  les  conséquences  graves  de  leur  arrêt, 
même  momentané.  Près  des  pôles  ou  sous  les  tropiques,  la  tempé¬ 
rature  du  sang  est  la  même,  c’est-à-dire,  pour  l’oiseau  41°  et  pour 
les  mammifères  37  à  38°.  Comme  notre  perte  de  chaleur  est  différente, 
les  besoins  de  nutrition  varient  avec  les  climats.  Les  causes  qui 
influent  le  plus  sur  les  variations  légères  de  notre  température  sont  : 
l’état  de  veille  et  de  sommeil,  l’exercice,  la  digestion,  l’âge,  etc.  On 
attribue  la  chaleur  que  développent  les  réactions  chimiques  dans  nos 


DE  LA  CHALEUR. 


9 


organes  aux  aliments  qui  sont  tous  directement  ou  indirectement 
tirés  des  plantes  :  ces  dernières  doivent  leur  existence  au  soleil.  Les 
végétaux  ne  font  donc  que  rendre  ce  que  celui-ci  leur  a  donné  pour 
l’emmagasiner  à  notre  profit.  En  somme,  on  peut  dire  que  le  soleil  est 
la  source  de  la  vie  sur  notre  globe. 

Nous  avons  dit  que  la  température  moyenne  du  corps  humain  est 
de  37  à  38°.  Dès  qu’elle  passe  cette  limite,  il  y  a  dérangement  dans 
nos  fonctions,  c’est-à-dire  maladie.  De  là  ce  nouveau  et  précieux 
auxiliaire  du  diagnostic  médical,  qui  trouve  aujourd’hui,  dans  l’élé¬ 
vation  momentanée  de  la  chaleur  animale,  des  indices  certains  pour 
le  traitement  des  maladies  inflammatoires.  C’est  ici  le  cas  de  détruire 
une  idée  fausse,  celle  qui  tendrait  à  faire  croire  que  nous  recevons  de 
la  chaleur  du  milieu  où  nous  sommes  plongés.  Ce  milieu,  au  contraire, 
est  généralement  à  une  température  plus  basse  que  la  nôtre  ;  il  n’agit 
que  par  soustraction,  plus  ou  moins,  suivant  les  circonstances.  La 
seule  chaleur  que  nous  recevions  résulte  des  combinaisons  chimiques 
qui  ont  lieu  pendant  la  nutrition  et  la  respiration.  On  croit  le  froid 
meilleur  pour  la  santé  que  la  chaleur  :  tout  cela  est  relatif.  En  phy¬ 
siologie,  comme  au  point  de  vue  de  la  végétation,  chaleur  signifie  crois¬ 
sance ,  vie,  progrès  ;  tandis  que  froid  est  synonyme  de  stagnation  et  de 
mort. 

En  France,  la  température  varie  entre  —  20°  et-j-400.  Comme  notre 
corps  tend  à  se  mettre  en  équilibre  avec  le  milieu  qui  l’environne,  il 
faut  pour  qu’il  ne  se  refroidisse  pas,  que  par  le  mouvement,  par  les 
réactions  chimiques,  résultat  de  la  digestion,  par  des  vêtements  ap¬ 
propriés,  enfin  par  un  chauffage  artificiel,  nous  arrivions  à  maintenir 
l’équilibre. 

Pour  cela,  nous  devons  conserver  une  température  de  : 

12  à  15°  dans  les  ateliers. 

17  à  18°  dans  nos  appartements. 

19  à  20°  dans  les  salles  de  spectacle,  bals,  etc. 

La  différence  entre  ces  températures  avec  celle  de  notre  corps  est  la 
somme  de  chaleur  que  nous  pouvons  perdre  et  fournir  à  l’air  qui 
nous  environne.  Si,  dans  nos  climats  changeants,  nous  négligeons  de 
chauffer  nos  habitations  par  des  moyens  artificiels,  nous  nous  ex¬ 
posons  à  une  foule  de  maladies  dont  le  froid  et  l’humidité  sont  la 
cause.  Les  inflammations  aiguës  et  chroniques  des  voies  respiratoires, 


10 


DE  LA  CHALEUR. 

les  douleurs  rhumatismales  et  une  foule  d’autres  affections  sont  la 
conséquence  certaine  d’une  habitation  froide  et  humide. 

Des  observations  qui  précèdent,  il  est  facile  de  déduire  l’importance 
duchaulfage  domestique  et  la  nécessité  d’étudier  sérieusement  les  ap¬ 
pareils  qui,  de  tout  temps  et  en  tous  pays,  ontété  inventés  pour  élever 
artificiellement  la  température. 


DE  LA  COMBUSTION. 

La  combustion  est  un  phénomène  d’une  trop  grande  importance 
pour  qu’on  n’ait  pas  cherché  de  tout  temps  à  en  chercher  l’explica¬ 
tion.  Mais  il  a  fallu  bien  des  siècles  pour  en  trouver  une  qui  fût  sa¬ 
tisfaisante.  Les  anciens  regardaient  le  feu  comme  un  élément  qui 
s’engage  dans  les  molécules  des  corps,  et  cette  opinion  a  traversé  les 
âges  jusqu’au  dix-septième  siècle  où  parut  la  théorie  du  Phlogisti- 
que.  On  a  écrit  des  milliers  de  volumes  sur  des  suppositions  plus  ou 
moins  bizarres,  jusqu’à  la  fin  du  siècle  dernier,  où  notre  immortel 
Lavoisier  a  enfin  donné  une  théorie  complète  des  deux  éléments 
qui  jouent  un  si  grand  rôle  à  la  surface  du  globe,  le  feu  et  l’eau. 

On  sait  aujourd'hui  que  la  combustion  n’est  qu’une  oxydation, 
c’est-à-dire,  la  combinaison  d’un  combustible,  carbone  ou  hydro¬ 
gène,  avec  un  comburant  qui  est  généralement  l’oxygène  atmosphé¬ 
rique.  De  cette  combinaison  résulte  un  double  phénomène:  lumière  et 
chaleur,  ce  dernier  seul  est  utilisé.  Lors  de  l’introduction  du  gaz 
d’éclairage,  on  ne  l’employait  d’abord  que  pour  sa  lumière;  aujourd’hui 
il  sert  en  outre  comme  source  de  chaleur. 

De  la  combinaison  chimique  mentionnée  plus  haut  résulte  pour 
l’architecte  une  double  étude  :  celle  qui  consiste  à  utiliser  le 
mieux  possible  la  chaleur  produite  et  celle  qui  l’oblige  à  se  dé¬ 
barrasser  des  gaz  de  la  combustion  qui  sont  nuisibles  à  la  santé. 


DES  COMBUSTIBLES. 

Ce  terme  sert  à  désigner  les  corps  qu’on  emploie  pour  produire  de 
la  chaleur  et  de  la  lumière  en  les  combinant  avec  l’oxygène  atmosphé¬ 
rique. 


DE  LA  CHALEUR. 


11 


Ils  sont  tous  composés  de  carbone,  d’hydrogène  et  de  divers  élé¬ 
ments  qui  varient  avec  la  nature  du  combustible.  On  les  utilise  sous 
trois  formes  : 

1°  A  l’état  gazeux,  comme  produisant  chaleur  et  lumière.  Ils  pro¬ 
viennent  toujours  d’une  transformation  ^préalable  des  combustibles  li¬ 
quides  ou  solides  en  gaz. 

2°  A  l’état  liquide,  comme  les  huiles  de  pétrole,  de  colza  ou  d’alcool; 
dans  cet  état,  ils  servent  surtout  à  l’éclairage. 

3°  A  l’état  solide,  comme  le  bois,  la  houille,  le  coke,  la 
tourbe,  etc. 

Il  n’est  pas  sans  intérêt  de  connaître  la  valeur  pratique  de  ces 
différents  combustibles.  Pour  mesurer  la  puissance  calorifique  d’un 
corps,  on  est  convenu  d’appeler  unité  de  chaleur,  ou  calorie ,  la  quan¬ 
tité  de  chaleur  nécessaire  pour  élever  d’un  degré  centigrade  la  tem¬ 
pérature  d’un  kilogramme  d’eau,  et  l’on  appelle  valeur  ou  puissance 
calorifique  d’un  combustible,  le  nombre  de  calories  produit  par  la 
combustion  complète  d’un  kilogramme  de  ce  corps. 

La  table  suivante  indique  la  puissance  calorifique  moyenne 
des  combustibles  les  plus  employés  à  Paris  avec  leur  prix  de  re¬ 
vient  : 


COMBUSTIBLES. 

COURS  MOYEN. 

PUISSANCE  CALORIFIQUE 
PAR  KILOGR. 

PRIX 

DE  100,000  CALORIES 

EN  UTILISANT  75  o/° 
DU  COMBUSTIBLE. 

Houille.  .  .  . 

45r  à  50f  la  tonne. 

7,500 

Of  80  à  0f  85 

Coke . 

lr  60  l'hectolitre 
ou 

45f  la  tonne. 

7,000 

lf  environ. 

Bois . 

50f  les  1000  kil. 
à  20  °/0  d’eau. 

3,COO 

2f  20 

Gaz. 

à  0r  30  le  mèt.  cube 
ou 

39 f  45  les  100  kil. 

13,000 

4f  environ. 

Ces  chiffres  varient,  bien  entendu ,  suivant  les  lieux  et  les  cas  par 


12 


DE  LA  CHALEUR. 


liculiers  :  ce  ne  sont  que  des  moyennes,  puisqu’au  point  de  vue  pra¬ 
tique  il  faut  tenir  compte  : 

1°  Des  prix  qui  varient  suivant  les  lieux. 

2°  Des  appareils  qui  servent  à  la  combustion  et  qui  l’utilisent 
dans  des  proportions  très-diverses.  Mais  on  pourra  toujours  en  con¬ 
clure  quelle  est  la  préférence  à  donner  à  un  combustible  suivant  les 
circonstances. 

Si  je  ne  parle  pas  ici  du  pétrole,  c’est  que  son  emploi  pour  les 
usages  qui  nous  occupent  est  encore  environné  de  tant  de  dangers 
que  la  prudence  recommande  de  l’interdire.  D’ailleurs,  son  prix, 
comme  résultat  calorifique,  le  rend  encore  inférieur  à  la  houille,  sur¬ 
tout  à  Paris. 

Complétons  ces  courtes  données  sur  les  combustibles  par  quelques 
réflexions  sur  leur  emploi  et  sur  leur  effet  hygiénique. 

La  houille.  Cette  matière  si  précieuse,  qui  a  changé  la  face  du  monde 
depuis  un  siècle,  nous  donne  à  la  fois  la  chaleur,  la  force  mécanique 
et  la  lumière.  On  a  dit  avec  raison  que  c’était  des  rayons  de  soleil 
emmagasinés  depuis  des  siècles  et  on  devrait  la  désigner  sous  le  nom 
de  diamant  noir.  C’est  le  combustible  par  excellence  et  le  moins  cher  : 
il  a  un  pouvoir  rayonnant  considérable,  mais  il  exige  un  tirage  éner¬ 
gique  à  cause  des  produits  sulfureux  et  de  la  poussière  qu’il  dégage. 
Sa  valeur  se  juge  en  partie  par  ses  cendres  et  ses  résidus  qui  sont 
composés  d’argile,  d’oxyde  de  fer,  de  carbonates  et  de  sulfates  divers. 
Il  en  existe  des  variétés  considérables  dans  la  croûte  terrestre  et  son 
importance  est  telle  que  le  degré  de  richesse  d’une  nation  se  mesure  en 
quelque  sorte  aujourd’hui  par  l’étendue  et  la  consommation  de  ses 
mines  de  houille.  N’est-ce  pas  elle,  en  effet,  qui  donne  la  vie  à  ce 
merveilleux  et  infatigable  ouvrier,  la  machine  à  vapeur,  qui  exécute 
dans  nos  usines  des  travaux  d’ilercule  et  les  œuvres  les  plus  déli¬ 
cates  de  précision  ?  C’est  elle  qui  animant  nos  locomotives,  nous  fait 
faire  le  tour  du  monde  en  trois  mois,  elle  qui  nous  éclaire  quand  le 
soleil  a  disparu  de  l’horizon,  qui  donne  naissance  à  de  brillantes  ma¬ 
tières  colorantes,  qui  nous  protège  contre  les  épidémies  par  l’acide 
phénique.  Quels  sont  aujourd’hui  les  peuples  les  plus  avancés  du 
globe?  non  pas  ceux  qui  exploitent  leurs  mines  d’or,  mais  ceux  où 
l’exploitation  et  l’usage  de  la  houille  sont  les  plus  avancés. 

En  Angleterre,  l’application  de  la  houille  aux  usages  domestiques 
nous  donne  un  exemple  bien  curieux  des  revirements  des  opinions 


DE  LA  CHALEUR. 


13 


humaines.  La  première  compagnie  qui  se  forma  à  Newcastle  pour 
l’exploitation  d’une  mine  date  de  1239.  L’usage  de  la  houille  ne  fut 
d’abord  permis  qu'aux  industriels  et  de  longtemps  les  particuliers  ne 
purent  s’en  servir  sous  les  peines  les  plus  sévères.  On  était  convaincu 
alors  que  la  fumée  était  un  sérieux  poison  pour  l’atmosphère  de  la 
ville  et  cette  aversion  était  d’autant  plus  naturelle  que  les  vastes 
cheminées  de  l’époque  étaient  mal  disposées  pour  la  combustion 
d’un  produit  chargé  de  vapeurs  sulfureuses.  Il  est  assez  curieux 
aussi  d’étudier  le  premier  mode  de  combustion  du  charbon  de  terre. 
Vers  le  milieu  du  dix-septième  siècle,  on  n’employait  encore  en  Bel¬ 
gique  et  en  Angleterre  que  les  agglomérés  d’argile  et  de  charbon  dis¬ 
posés  comme  l’indique  la  ligure  1,  qui  rappelle  les  antiques  usages 
de  l’Orient  où  l’on  brûle  encore  le  combusti¬ 
ble  de  la  même  manière.  Ce  n’est  que  vers 
1658  que  J.  Winter  introduisit  une  sorte  de 
cage  ou  de  berceau  de  fer  qui  donna  naissance 
à  nos  grilles  modernes. 

Le  coke,  résidu  de  la  distillation  de  la 
houille,  est  un  combustible  récent  inconnu 
dans  bien  des  pays  11  exige  des  appareils  spé¬ 
ciaux  et  son  allumage  est  plus  diflicile,  mais,  dans  certains  cas  où  il  faut 
éviter  la  fumée  par  tous  les  moyens,  il  peut  rendre  de  grands  services 
et  son  usage  est  maintenant  très-répandu  dans  toutes  les  grandes 
villes.  Il  brûle  presque  sans  flamme  et  s’éteint  à  l’air  libre,  mais  il 
peut  se  maintenir  longtemps  en  ignition  quand  il  est  mis  en  certaine 
quantité  dans  un  foyer  fermé.  C’est  pourquoi  on  l’emploie  avec  avan¬ 
tage  dans  les  poêles  à  combustion  lente. 

Le  charbon  de  bois  provient  de  la  dessiccation  des  bois  à  une  tempéra¬ 
ture  très-élevée;  il  est  peu  économique,  il  dégage  beaucoup  d’acide 
carbonique  et  exige  des  précautions  qui  limitent  depuis  longtemps  son 
emploi  à  quelques  usages  spéciaux.  Il  ne  sert  guère  dans  le  chauf¬ 
fage  domestique  que  pour  la  cuisson  des  aliments. 

L’anthracite.  Il  est  peu  abondant  en  France  et  son  emploi  ne  date 
aux  États-Unis  que  de  soixante  ans  environ,  quand  la  guerre  de  1812 
priva  les  manufacturiers  des  charbons  anglais.  A  partir  de  1820,  les 
mines  de  Pensylvanie  furent  mises  en  exploitation  réglée  pour  les 
usages  industriels,  puis  après  pour  les  usages  domestiques.  C’est  un 
charbon  presque  pur,  contenant  93  pour  100  de  carbone,  renfermant 


14 


DE  LA  CHALEUR. 


très-peu  de  soufre,  brûlant  sans  flamme  et  sans  fumée  et  difficile  à 
allumer. 

Les  huiles  minérales  non  purifiées  sont  très-dangereuses  à  cause  des 
gaz  inflammables  qu’elles  dégagent.  Leur  emploi  demande  des  ap¬ 
pareils  spéciaux  et  des  précautions  particulières.  Jusqu’à  présent, 
leur  application  aux  usages  domestiques  s’est  bornée  aux  appareils 
d’éclairage. 

Le  b«is,  sans  aucun  doute,  est  le  combustible  le  plus  ancien  et  le 
plus  généralement  employé,  parce  qu’il  se  trouve  presque  partout  à 
pa  surface  du  globe.  Il  se  compose  en  moyenne  de  50  pour  100  de  car¬ 
bone  et  de  50  pour  100  d’oxygène  et  d'hydrogène.  On  sait  que  sa 
puissance  calorifique  dépend  beaucoup  de  son  élat  de  siccité,  à  cause 
de  la  chaleur  absorbée  pour  faire  passer  à  l’état  de  vapeur  l’eau  con¬ 
tenue  dans  les  fibres  ligneuses.  Le  bois  a  pour  inconvénient  d’être 
encombrant  et  de  laisser  des  résidus  abondants,  mais  sa  flamme  vive 
et  pétillante,  image  de  la  vie,  exerce  sur  nos  organes  une  influence  des 
plus  heureuses,  cause  de  la  faveur  qu’il  gardera  longtemps  encore 
dans  les  classes  riches. 

Le  gaz  hydrogène,  bien  qu’il  soit  trop  cher,  offre  des  avantages  qui 
en  assureront  l’emploi  dans  une  foule  de  circonstances,  par  exemple, 
quand  on  sera  limité  par  l’espace,  quand  on  voudra  produire  une 
action  immédiate  et  activer  ou  ralentir  subitement  cette  action.  Avec 
lui,  pas  de  provisions,  pas  de  cendres,  pas  de  domestiques;  dès  que 
le  besoin  de  la  chaleur  cesse,  il  y  a  arrêt  immédiat  de  la  dépense  ;  de 
là  une  économie  considérable  qui  balance  spuvent  la  cherté  relative 
du  début.  11  sera  toujours  indispensable  d’accompagner  les  appa¬ 
reils  d’un  tuyau  d’échappement  pour  les  produits  impurs  de  la  com¬ 
bustion. 

DE  LA.  FUMÉE. 

Dans  l’industrie,  on  nomme  fumée  tout  ce  qui  colore  les  gaz  pro¬ 
venant  de  la  combustion,  c’est-à-dire,  de  l’oxydation  des  combustibles. 
Par  extension,  on  applique  ce  mot  aux  gaz  eux-mêmes,  qui  sont  sur¬ 
tout  de  l’oxyde  de  carbone,  de  l’acide  carbonique,  de  la  vapeur  d’eau, 
enfin  de  l’azote  qui  y  entre  pour  plus  des  trois  quarts  etqu'il  faut  né¬ 
cessairement  chauffer  pour  en  opérer  le  déplacement.  La  fumée  des 
bois  est  généralement  légère  et  s’élève  rapidement.  Celle  des  houilles 


DE  LA  CHALEUR. 


15 


renferme  moins  d’oxygène  et  plus  de  carbone  ;  elle  est  plus  dense  et 
s’élève  moins  dans  l’atmosphère  où  elle  se  répand  horizontalement, 
au  point  de  masquer  quelquefois  la  lumière  du  soleil  dans  les  grands 
centres  manufacturiers.  De  là,  des  décrets  inexécutables  sur  la  fumi¬ 
vorité  :  on  s’est  bien  vite  aperçu  que  la  fumée  n’était  pas  une  consé¬ 
quence  nécessaire  de  la  combustion,  mais  qu’elle  était  due  à  l’imperfec¬ 
tion  des  appareils  de  chauffage. 

En  effet,  on  la  voit  paraître  surtout  au  moment  où  l’on  vient  de 
charger  le  feu,  alors  que  s’élèvent  ces  vapeurs  d’huiles  essentielles  et 
ces  particules  de  charbon  qui,  faute  d’air  et  d’une  température  assez 
élevée,  n’ont  pas  été  brûlées  ou  oxygénées  et  se  trouvent  entraînées 
avec  les  produits  gazeux  du  foyer.  La  fumée  n’est  doncpas  seulement 
un  inconvénient  grave  pour  les  voisins  des  usines,  c’est  aussi  une 
partie  considérable  du  combustible  absolument  perdue.  Le  but  à  at¬ 
teindre  n’est  pas  de  brûler  la  fumée,  mais  de  brûler  le  charbon  sans 
fumée;  pour  cela  deux  conditions  sont  indispensables  :  le  mélange  à 
l’air  en  proportion  convenable,  puis  faire  ce  mélange  à  une  tempéra¬ 
ture  suffisante. 

Ces  questions  ont  plus  d’importance  dans  l’industrie  qu’en  écono¬ 
mie  domestique.  Signalons  seulement  les  procédés  qu’on  a  proposés 
en  Angleterre.  Ils  consistent  surtout  dans  l’alimentation  du  foyer  par- 
dessous,  en  soulevant  ce  foyer  au  fur  et  à  mesure  de  la  combustion. 
Mais  les  appareils  Cuttler,  Arnott  et  autres  n’ont  eu  qu’un  succès  pas¬ 
sager  à  cause  de  leur  complication,  de  leur  prix  de  revient  et  de 
l’intelligence  qu’ils  réclament  pour  le  service.  En  économie  domesti¬ 
que,  on  est  toujours  obligé  d’en  revenir  aux  choses  simples  et  fonc¬ 
tionnant  seules. 


DE  L’ALLUMAGE  DU  FEU. 

Maintenant  que  nous  connaissons  la  nature  de  la  combustion  et  des 
différents  combustibles,  complétons  ces  données  par  quelques  mots 
sur  les  différents  modes  d’allumage. 

L’art  d’allumer  du  feu  et  de  l’entretenir  appartient  exclusivement  à 
1  homme.  C’est  un  des  trails  particuliers  de  sa  supériorité  sur  les 
autres  animaux  qui  peuplent  le  globe.  Quand  et  comment  l’homme 
a-t-il  d’abord  fait  usage  du  feu  ?  Ne  l’a-t-il  pas  d’abord  regardé  avec 
terreur  avant  de  se  familiariser  avec  ses  formidables  effets  ?  La  légende 


16 


DE  LA  CHALEUR. 


de  Prométhée  et  les  travaux  de  Yulcain  nous  prouvent  que  le  feu  était 
connu  de  toute  antiquité.  Dans  l’Orient,  il  existe  des  adorateurs  de  cet 
agent  à  la  fois  si  utile  et  si  terrible,  et  depuis  les  temps  les  plus  re¬ 
culés  où  un  accident,  sans  doute,  a  fait  enflammer  des  débris  végétaux 
desséchés  par  le  soleil,  jusqu’à  nos  jours  où  l’on  peut  produire  des 
températures  de  2  à  3000°,  on  peut  dire  que  la  civilisation  d’un  peuple 
se  mesure,  pour  ainsi  dire,  par  l’usage  qu’il  sait  faire  du  feu,  soit  pour 
produire,  soit  pour  détruire. 

Il  est  probable  que  les  anciens  se  servirent  d’abord,  comme  on  le 
fait  encore  en  Orient,  de  détritus  végétaux  qu’on  brûlait  au  milieu 
des  pièces.  Les  trépieds  grecs,  les  braseros  modernes,  le  kourcy  de 
l’Orient,  sont  le  même  foyer  mobile  et  insalubre  sous  une  forme  et 
un  nom  différents.  A  Rome,  on  regardait  le  feu  des  Vestales  comme 
une  émanation  céleste  à  la  conservation  de  laquelle  était  attaché  le 
salut  de  la  ville  et  il  est  probable  que,  dans  l’origine,  l’institution 
des  Vestales  tient  à  cette  difficulté,  que  l’on  avait  de  se  procurer  du 
feu.  Ovide  nous  apprend  qu’on  rallumait  le  foyer  céleste  au  moyen 
d’un  vase  métallique  concave  utilisant  sans  doute  ainsi  la  radiation 
solaire  dont  Archimède  connaissait  parfaitement  la  puissance.  Déjà 
à  cette  époque,  il  y  avait  à  Rome  des  marchands  d’allumettes  sou¬ 
frées. 

De  nos  jours,  les  briquets  en  acier,  faisant  jaillir  du  silex  des  étin¬ 
celles  dirigées  sur  l'amadou,  ont  joui  longtemps  d’une  faveur  méritée. 
A  ce  procédé  élémentaire  a  succédé  le  briquet  de  Fumade  avec  allu¬ 
mettes  à  bout  soufré  et  trempé  dans  le  chlorate  de  potasse.  \rers  1830, 
vinrent  les  briquets  phosphoriques  à  frottement,  dont  les  allumettes 
étaient  plongées  dans  un  mélange  de  chlorate  de  potasse,  de  phos¬ 
phore  et  de  gomme.  Pour  s’en  servir,  on  les  trempait  dans  un  flacon 
contenant  de  l’amiante  imprégné  d’acide  sulfurique.  On  lit  ensuite  des 
briquets  à  gaz;  puis  on  proposa  des  allumettes  au  phosphore  amor¬ 
phe  pour  éviter  les  nombreux  accidents  causés  par  les  anciens  pro¬ 
cédés  de  fabrication,  soit  parmi  les  ouvriers,  soit  par  l'imprudence  du 
public.  Dans  ces  vingt  dernières  années,  les  besoins  incessants  des 
fumeurs  ont  donné  naissance  à  une  foule  de  moyens  ingénieux  de  se 
procurer  du  feu.  Enfin,  à  l’heure  qu’il  est,  l’usage  des  allumettes  est 
si  considérable  qu’on  en  évalue  la  fabrication  annuelle  à  plus  de 
trente  millions  de  francs.  Maintenant,  un  des  plus  brillants  progrès  de 
la  science  consiste  dans  l’emploi  de  l’électricité  pour  l’allumage  in- 


DE  LA  CHALEUR. 


17 


stantané  de  tous  les  becs  de  gaz  d’un  monument  public  ou  même  d’un 
quartier  d’une  ville. 


DES  SOURCES  DE  LA  CHALEUR. 

Terminons  ce  que  nous  avons  à  dire  de  la  chaleur  en  indiquant  ses 
sources  principales  de  production. 

La  chaleur  est  dite  rayonnante  ou  lumineuse  quand  elle  provient 
de  la  radiation  solaire  ou  de  celle  d’un  corps  en  ignition.  Elle  est,  si 
l’on  veut,  purement  physique,  quand  elle  provient  du  sol,  de  l’élec¬ 
tricité,  ou  d’un  corps  quelconque  par  transmission.  Nous  l’appellerons 
mécanique,  quand  elle  sera  fournie  par  le  frottement,  la  pression,  ou 
la  percussion.  Ces  modes  de  production  sont  jusqu’à  présent  sans 
utilité  pratique.  Enfin,  elle  sera  seulement  chimique  quand  elle  pro¬ 
viendra  de  la  fermentation  ou  de  la  combustion;  c’est  uniquement 
cette  dernière  source  qui  fera  l’objet  de  notre  étude. 


CHAPITRE  II. 

DE  L’AIR. 


Pour  bien  comprendre  ce  qui  va  suivre,  il  est  indispensable  de 
rappeler  ici  la  composition  et  les  principales  propriétés  de  l’air  atmo¬ 
sphérique. 

Nos  connaissances  précises  à  cet  égard  ne  datent  que  de  la  fin  du 
siècle  dernier,  et  c’est  à  l’illustre  Lavoisier  que  revient  l’honneur 
d’avoir  défini  scientifiquement  la  composition  de  l’atmosphère.  Tout 
le  monde  sait  aujourd’hui  que  l'air  est  un  fluide  très-élastique,  com¬ 
pressible,  transparent,  composé,  dans  l’état  normal,  de  79  parties 
d’azote,  de  21  pour  100  d’oxygène,  plus  quelques  millièmes  d’acide 
carbonique.  11  pèse,  à  0m,76  de  pression,  lk,298  par  mètre  cube.  Il 
obéit,  par  conséquent,  aux  lois  de  la  pesanteur;  sa  ténuité  le  fait 
pénétrer  dans  les  moindres  interstices  des  corps;  il  est  indispensable 
à  la  vie  animale  et  végétale.  La  chimie  agricole  nous  apprend  qu’il 
contient  souvent  en  proportion  notable  des  nitrates  et  de  l’ammo¬ 
niaque  provenant  de  la  décomposition  incessante  des  êtres  organi¬ 
sés;  c’est  ce  qui  explique  que  les  pluies  agissent  sur  la  végétation  de 
plusieurs  manières,  non-seulement  en  lavant  et  nettoyant  les  feuilles, 
puis  en  dissolvant  les  parties  fertilisantes  du  sol,  mais  aussi  en  fai¬ 
sant  tomber  sur  les  végétaux  l’ammoniaque  contenu  dans  l’atmo¬ 
sphère  dans  une  quantité  que  ceriains  chimistes  évaluent  annuelle¬ 
ment  jusqu'à  20  kilogrammes  par  hectare  dans  le  voisinage  des 
grandes  villes.  G  est  ainsi  que  1  on  peut  comprendre  jusqu’à  un  certain 
point  l’influence  des  jachères  qui  permettent  de  produire  longtemps 


DE  L’AIR.  19 

des  récoltes  sans  engrais,  à  cause  des  matières  fertilisantes  qu’y  amè¬ 
nent  les  pluies. 

On  sait  en  outre  que  l’air  contient  du  calorique,  de  l’électricité,  de 
la  vapeur  d’eau,  des  myriades  de  molécules  végétales  et  animales, 
invisibles  dans  les  conditions  ordinaires,  mais  parfaitement  distinctes 
quand  un  rayon  de  soleil  pénètre  par  une  fente  étroite  dans  une 
chambre  obscure.  Ces  molécules  proviennent  soit  du  frottement  des 
corps  à  la  surface  du  sol,  soit  des  émanations  produites  par  la  végé¬ 
tation  dans  les  plantes,  par  la  respiration  et  la  transpiration  dans  les 
animaux  :  ce  sont  ces  émanations  que  les  chiens  ont  la  merveilleuse 
faculté  de  flairer  et  de  suivre  à  de  très-grandes  distances.  L’air  con¬ 
tient  enfin  des  ferments  de  tous  genres  et  des  miasmes  dont  l’ab¬ 
sorption  dans  nos  voies  respiratoires  détermine  les  accidents  les  plus 
graves.  C’est  à  leur  présence  qu’il  faut  attribuer  une  foule  de  mala¬ 
dies  dues  au  contact  et  à  la  présence  d’autres  hommes,  maladies 
parmi  lesquelles  il  suffit  de  citer  la  variole,  le  typhus,  la  pourriture 
d’hôpital,  les  fièvres  puerpérales  et  intermittentes,  la  peste  et  une 
foule  d'affections  à  causes  inconnues,  sur  lesquelles  les  études  micro¬ 
scopiques  ont  jeté  un  jour  tout  nouveau. 

Dans  ces  dernières  années,  deux  savants,  M.  Shœnbein  de  Bâle,  en 
1840,  et  depuis,  M.  Houzeau  de  Rouen,  ont  démontré  que  l'atmosphère 
contenait  aussi  de  l’ozone,  en  quantité  minime,  il  est  vrai,  ttîtcïïïô’ 
mais  variable  suivant  les  lieux  ;  cette  quantité  est  presque  nulle  dans 
les  grandes  villes  et  très- appréciable  dans  les  campagnes,  sur  les 
hautes  montagnes  et  dans  les  forêts  en  pleine  végétation.  C’est  là, 
sans  doute,  une  des  causes  principales  de  la  salubrité  de  l’air  des 
campagnes.  On  a  remarqué  que,  quand  les  vents  passent  du  sud  au 
nord  par  l’ouest,  l'ozone  est  au  maximum  dans  l’air,  et  que  la  mor¬ 
talité  diminue.  Sans  doute  il  y  a  là  une  série  d’observations  très  déli¬ 
cates  à  faire  pour  compléter  nos  connaissances  sur  ce  nouvel  agent, 
mais  il  reste  prouvé  jusqu’à  présent  qu’il  joue  un  rôle  important 
dans  l’arrêt  du  développement  des  fermentations  et,  par  conséquent, 
dans  la  salubrité  de  l’atmosphère. 

«  Tel  air,  tel  sang  :  »  voilà  l’hygiène  en  quatre  mots.  C’est  l’étude 
de  cette  composition  de  l’air,  si  variable  suivant  les  lieux  et  sui¬ 
vant  la  température,  qui,  dans  ces  derniers  temps,  a  rendu  plus  frap¬ 
pante  que  jamais  la  nécessité  d’une  ventilation  convenable  dans  les 
lieux  habités.  Après  l’hérédité,  qui  nous  transmet  la  phthisie,  la  folie, 


20 


DE  L  AIR. 


la  scrofule,  etc.,  après  les  excès  ou  les  vices  de  notre  alimentation, 
l’air  qui  nous  environne  est  la  cause  et  le  réservoir  où  nous  puisons 
presque  toutes  nos  maladies.  Les  germes  de  ces  maladies,  germes 
pour  la  plupart  du  temps  invisibles  et  insaisissables,  voltigent  autour 
de  nous;  ce  sont  des  graines  qui  ne  demandent  qu’à  tomber  sur  un 
sol  favorable  pour  se  développer.  Si,  dans  les  maladies  épidémiques, 
nous  avons  une  puissance  sullisante  de  réaction,  si  nous  évitons  les 
causes  d’affaiblissement  moral  et  physique,  nous  échappons  au  mal; 
si  au  contraire,  notre  âge,  notre  constitution,  notre  genre  de  vie,  font 
de  nos  organes  un  sol  propice  à  la  végétation  pathologique,  la  mala¬ 
die  s’enracine  sur  nous,  et  l’on  voit  paraître  chez  l’un  la  variole, 
chez  l’autre  une  fièvre  intermittente,  etc.  Le  médecin  est  l’horti¬ 
culteur  chargé  d’arracher  de  nos  organes  ces  mauvaises  herbes  avant 
qu’elles  n’aient  pris  racine  à  nos  dépens.  On  peut  donc  dire  qu’un 
hôpital  n’est  qu’une  grande  serre,  un  vaste  champ,  qui  représente 
toute  la  flore  de  nos  maladies,  un  océan  où  nagent  les  fièvres,  a 
variole,  la  phthisie  et  tout  le  triste  cortège  des  affections  conta¬ 


gieuses. 


CHAPITRE  III. 


DE  L’EAU. 


Complétons  ces  notions  élémentaires  par  quelques  données  sur  la 
composition  et  le  rôle  de  l’eau  pour  l’objet  qui  nous  occupe. 

De  toutes  les  substances  qui  sont  l’objet  de  l’étude  des  savants,  il 
n’en  est  point  qui,  à  raison  de  leur  utilité  et  de  leur  application,  puisse 
se  comparer  à  l’eau.  Il  ne  se  passe,  pour  ainsi  dire,  aucun  phéno¬ 
mène  dans  la  nature  sans  que  l’eau  n’y  joue  un  rôle  considérable. 
L’eau  fait  partie  de  tout  ce  qui  a  vie,  c’est  la  base  de  nos  boissons, 
c’est  le  véhicule  de  la  nourriture  animale  et  végétale,  c’est  de  nos 
jours,  sous  forme  de  vapeur,  la  force  motrice  merveilleuse  qui  a  cen¬ 
tuplé  les  forces  humaines.  Après  l’air,  c’est  peut-être,  de  tous  les  corps 
qui  nous  entourent,  le  plus  nécessaire.  En  effet,  on  remplace  le  pain 
et  mille  autres  objets  utiles  à  notre  existence,  on  ne  peut  remplacer 
l’eau.  Où  plantaient  leurs  tentes  les  premiers  pionniers  de  la  civilisa¬ 
tion?  sur  le  bord  des  fleuves.  Que  manque-t-il  dans  tous  les  pays 
aujourd’hui  dénudés  et  jadis  habités  par  des  peuples  célèbres?  l’eau. 
Que  sont  les  travaux  publics  entrepris  dans  ces  derniers  temps  pour 
rendre  nos  villes  plus  agréables  et  plus  salubres?  des  accessoires  et 
des  compléments.  La  chose  suprême,  essentielle,  indispensable,  sans 
laquelle  il  n’y  a  ni  commodité,  ni  salubrité,  ni  santé,  c’est  l’eau,  ce 
véhicule  qui,  pris  chaque  jour  en  petite  quantité,  amène  avec  lui,  s’il 
n’est  pur,  une  foule  de  maladies  inconnues,  à  principes  insaisissables 
qui  déroutent  le  diagnostic  le  plus  exercé. 

Ce  corps,  le  plus  abondant  de  tous  ceux  qui  se  trouvent  à  la  sur- 


22 


DE  L’EAU. 

lace  du  globe,  est  une  combinaison  de  11  pour  100  environ  d’hydro¬ 
gène,  avec  89  pour  100  d'oxygène.  11  est  la  réunion  de  molécules  d’une 
mobilité  extrême,  séparées  entre  elles  par  des  interstices  où  se  logent 
d’autres  corps,  comme  le  sucre,  divers  sels,  etc.  On  peut  s’en  con¬ 
vaincre  en  faisant  fondre  des  sels  en  certaine  quantité  dans  un  vase 
rempli  d’eau,  le  niveau  ne  s’y  élèvera  pas.  Dans  l’état  naturel,  l’eau 
est  sans  odeur,  sans  saveur  appréciable;  elle  est  transparente,  inco¬ 
lore,  sa  pesanteur  sert  de  comparaison  pour  tous  les  corps;  elle  est 
prise  pour  base  de  notre  système  de  poids  ;  à  — (—  4°  centigrades,  un  cen¬ 
timètre  d’eau  distillée  est  notre  gramme.  L’eau  se  présente  à  nous 
sous  trois  formes  :  gazeuse,  solide  et  liquide.  C’est  sous  cette  der¬ 
nière  forme  seulement  que  nous  aurons  à  la  considérer.  Sous  forme 
solide,  nous  avons  cependant  à  constater  son  expansion  subite  qui  lui 
fait  prendre  un  accroissement  de  volume  dans  le  rapport  de  9  à  10; 
c’est  ce  phénomène  qui  devra  nous  occuper  pour  l’installation  hiver¬ 
nale  de  nos  tuyaux  ;  c’est  l’un  des  accidents  à  prévoir  dans  l’intro¬ 
duction  de  l’eau  dans  les  appartements. 

Pour  bien  comprendre  notre  sujet,  nous  prendrons  l’eau  du  mo¬ 
ment  où  elle  tombe  du  ciel  pour  la  recueillir,  la  filtrer,  la  distribuer, 
la  chauffer,  la  purifier,  et  l’utiliser  enfin,  jusqu’au  moment  où  elle 
retourne  en  fleuve  pour  remonter  aux  nuages,  sous  forme  de  vapeur, 
dans  cet  admirable  circuit  que  lui  impose  la  nature  pour  la  satisfac¬ 
tion  des  besoins  de  l’homme.  On  a  dit  avec  raison  que  l’eau  est  un 
véritable  Protée  aux  mille  formes;  c’est  elle,  en  effet,  qui  modifie  les 
éléments,  intervient  dans  les  tempêtes,  s’infiltre  dans  les  entrailles 
delà  terre,  dans  les  tiges  et  les  cellules  des  plantes;  elle  dissout  les 
matières  minérales  du  sol,  décompose  les  matières  organiques,  tra¬ 
verse  les  tissus  des  végétaux  et  des  animaux  et  sert  à  faire  circuler 
le  sang  dans  nos  veines  et  la  sève  dans  les  plantes.  Sous  forme  solide 
et  liquide,  elle  donne  à  la  thérapeutique  un  de  ses  agents  les  plus 
énergiques,  pour  le  traitement  des  maladies  par  le  froid  dont  elle  est 
le  véhicule;  sous  forme  de  vapeur,  elle  donne  la  vie  à  nos  machines  ; 
elle  porte  la  chaleur  dans  nos  serres  ou  nos  ateliers:  dans  sa  chute, 
elle  use  les  pierres  les  plus  dures,  soulève  les  rochers  dans  les  tor¬ 
rents,  déchire  le  sol  par  ses  cataractes,  amoncelle  le  sable  sur  nos 
rivages,  et  cependant,  dans  ces  transformations  merveilleuses,  elle 
reste  toujours  l’esclave  de  deux  maîtres  :  la  chaleur  et  la  pesan¬ 
teur. 


DE  L'EAU. 


23 


Terminons  ces  notions  élémentaires  par  la  théorie  des  vases  com¬ 
muniquants,  c’est-à-dire  par  l’exposé  de  la  grande  loi  qui  régit  la 
distribution  de  l’eau  dans  les  villes  et  dans  nos  maisons. 

Lorsque  plusieurs  vases  communiquent  entre  eux  par  leur  partie 
inférieure,  quelles  que  soient  leur  forme,  leur  capacité  et  leur  direc¬ 
tion,  si  l’on  verse  un  liquide  dans  l’un  de  ces  vases,  ses  molécules 
sollicitées  également  par  la  pesanteur  se  répartiront  également  et  se 
mettront  en  équilibre  dans  tous  les  vases  (fig.  2),  et  si  l’on  tire  une 
ligne  par  les  points  A,  B,  G,  D,  cette  ligne  sera  horizontale. 

Maintenant,  si  Ton  introduit  dans  deux  vases  communiquants,  deux 
liquides  de  densité  différente  et  non  susceptibles  de  se  mêler,  les 
choses  ne  se  passeront  pas  de  môme.  Si  nous  prenons  un  tube  de 
verre  recourbé  O,  O'  (fig.  3)  et  ouvert  aux  deux  extrémités,  et  si  nous 


versons  dans  l’un  des  tubes  du  mercure  par  exemple,  il  se  mettra  en 
équilibre  sur  la  ligne  AB.  Si  Ton  verse  ensuite  un  liquide  moins 
dense  que  le  mercure  dans  le  tube  O,  le  mercure  y  descendra  au 
point  C,  par  exemple,  et  remontera  en  D,  dans  le  tube  O',  mais  les 
deux  niveaux  ne  seront  point  d’égale  hauteur,  comme  dans  le  cas 
précédent  et  le  rapport  de  ces  hauteurs  sera  proportionnel  à  la  den¬ 
sité  des  deux  liquides. 

G’est  cette  loi  qui  régit  l’ascension  et  le  déplacement  des  gaz  dans 
l’air  et  des  liquides  près  des  foyers  ;  c’est  elle  qui  détermine  l’ascen¬ 
sion  de  la  fumée  dans  les  cheminées  ;  c’est  elle  qui  explique  pour¬ 
quoi  deux  cheminées  allumées  en  même  temps,  dans  le  même  salon, 
ou  dans  deux  pièces  contiguës,  fument  la  plupart  du  temps,  quand 
elles  ne  sont  pas  pourvues  de  ventouses  suffisantes,  parce  que  la 
combustion  plus  vive  d'un  foyer  fait  appel  à  l’atmosphère  par  l’autre 
cheminée  dont  la  colonne  d’ascension  est  moins  échauffée.  Cette  as- 


24  DE  L’EAU. 

cension  a  pour  force  la  différence  qui  existe  entre  le  poids  de  la  co¬ 
lonne  d’air  chauffée  dans  la  cheminée,  comparée  avec  une  colonne 
d’égale  hauteur  prise  dans  l’almosphère  ambiante.  La  hauteur  de 
l’atmosphère  étant  la  même  pour  les  deux  colonnes,  on  peut  en  faire 
abstraction.  Ainsi,  que  par  la  combustion  d’un  foyer,  on  élève  la 
température  de  la  colonne  A,  B  (fig.  4),  l’air  extérieur  entrant  par  les 

tissures  des  portes  et  des  fenêtres,  ou  par  les 
ventouses,  chassera  la  colonne  AB  ascendante 
avec  d’autant  plus  de  force  qu’il  y  aura  entre 
elle  une  plus  grande  différence  de  chaleur  ou  de 
densité  ;  chaque  molécule  d’air  chaud  tendra  à 
s’élever  de  la  même  manière  et  par  la  même 
cause  que  celle  qui  détermine  l’ascension  d’un 
morceau  de  liège  plongé  dans  l’eau.  L’air  du 
dehors,  plus  froid  et  plus  lourd  que  l’air  du 
foyer,  s’introduira  à  l’intérieur  et  tombera  de  la 
même  manière  qu’un  corps  lourd,  une  pierre, 
par  exemple,  tombe  au  fond  de  l’eau.  De  là,  une 
plus  grande  activité  de  tirage  en  hiver  qu’en  été, 
dans  les  temps  secs  que  dans  les  temps  humides.  De  là,  la  nécessité 
de  ne  pas  trop  refroidir  les  colonnes  d’ascension  de  fumée  et  l’obli¬ 
gation  de  laisser  un  libre  accès  à  l’air  extérieur  qui  doit  remplacer 
la  colonne  montante. 

La  figure  3  qui  précède  explique  toute  la  théorie  de  la  fumée  qui  a 
été  et  qui  est  encore  le  désespoir  de  tant  de  personnes. 

C’est  le  foyer  de  nos  cheminées  :  C,  O,  la  colonne  de  fumée,  et  O' 
la  ventouse  ou  le  robinet  du  grand  réservoir  atmosphérique  d’air 
froid  chassant  et  soulevant  par  son  poids  la  colonne  C,  O.  Si  nous 
étudions  ces  trois  termes  du  problème,  nous  verrons  paraître  tour  à 
tour  les  principales  causes  de  la  fumée  dans  nos  appartements  et 
nous  en  connaîtrons  par  conséquent  le  remède. 

Ainsi  :  1°  que  le  vent  vienne  rabattre  sur  le  point  O,  il  en  fermera 
momentanément  l’orilice,  surtout  si  la  combustion  est  peu  active,  et 
si  l’orilice  de  fumée  en  bas  et  en  haut  n’a  pas  été  rétréci.  11  y  a  une 
foule  d’appareils  pour  éviter  cette  cause  de  fumée  à  laquelle  s’en 
joint  souvent  une  autre. 

2°  Si  la  colonne  C,  O,  est  trop  large,  il  peut  y  avoir  deux  courants, 
l’un  montant,  l’autre  descendant  venant  remplacer  l’air  du  courant 


Fig.  4. 


DE  L’EAU. 


25 


ascendant  :  la  fumée  retombe  alors  dans  l’appartement.  La  cheminée 
ne  doit  avoir  que  la  section  nécessaire  pour  la  combustion  et  la  ven¬ 
tilation,  soit  un  diamètre  de  0,n,25  à  0m,30;  elle  doit  être  proportionnée 
au  foyer  et  de  forme  circulaire  autant  que  possible  pour  éviter  les 
points  de  frottement. 

3°  Si  le  foyer  G  est  trop  ouvert,  l’air  froid  de  la  pièce  vient  se 
mêler  aux  gaz  de  la  combustion,  la  co'onne  G,  O,  refroidie,  aura  peu 
de  force  ascensionnelle  et  le  moindre  obstacle  au  point  0,  à  la  sortie, 
ou  au  point  0',  à  l’entrée  de  l’air,  causera  de  la  fumée;  de  là  le  ré¬ 
trécissement  des  foyers  proposé  par  Rumfort. 

4°  Si  l’on  ferme  l’accès  de  l’air  extérieur  0',  c’est-à-dire,  les  ven¬ 
touses,  ou  les  joints  des  portes  et  des  fenêtres,  ce  qui  est  le  cas  le 
plus  ordinaire,  il  y  aura  atonie  dans  la  combustion  et  dans  la  circula¬ 
tion  :  c’est  là  une  des  causes  de  la  fumée  dix-neuf  fois  sur  vingt. 

5°  Si  deux  tuyaux  de  fumée  communiquent  dans  la  colonne  G,  0,  et 
s’il  n’y  a  pas  de  feu  dans  l'un  des  foyers,  l’air  froid  de  ce  foyer  dimi¬ 
nuera  le  tirage.  De  plus,  le  foyer  non  allumé  s'exposera  à  recevoir  la 
fumée  de  l’autre,  pour  peu  qu’il  y  ait  appel  dans  d’autres  pièces. 

6°  Enfin,  supposons  que  les  colonnes  G,  0,  et  13,  0’  représentent  les 
cheminées  de  deux  salons  contigus;  si  ces  cheminées  n’ont  pas  de 
ventouses  suffisantes,  ce  qui  est  le  cas  ordinaire,  le  foyer  le  plus 
actif,  c’est-à-dire  la  colonne  la  plus  légère  fera  appel  sur  la  colonne 
la  plus  lourde.  De  là  encore  de  la  fumée,  etc.,  etc. 

On  voit  qu’une  fois  la  théorie  ou  la  cause  du  mal  bien  comprise, 
le  remède  devient  facile. 

La  loi  qui  régit  l’ascension  ou  le  déplacement 
des  liquides  est  de  même  fondée  sur  la  diffé¬ 
rence  de  leurs  densités.  Ainsi,  dans  le  tube  A, 

B  (fig.  5),  si  l’on  verse  de  l'eau  à  une  même  tem¬ 
pérature,  le  liquide  restera  en  repos  et  en  équi¬ 
libre.  Si  l’on  chauiïe  le  point  B  ,  aucun  mouve¬ 
ment  ne  se  manifestera  dans  la  colonne  à  cause 
du  peu  de  conductibilité  de  l’eau  :  mais,  si  l’on 
place  le  foyer  en  A,  les  choses  ne  se  passeront 
pas  de  môme;  à  l’instant,  l’équilibre  sera  rompu, 
la  couche  supérieure  devenant  plus  chaude , 
c’est-à-dire  plus  légère,  s’élèvera  pour  êlre  remplacée  par  la  couche 
inférieure  plus  froide  ou  plus  lourde  :  il  s’établira  un  mouvement 


26 


DE  L’EAU. 


circulatoire  qui  variera  suivant  la  déperdition  de  chaleur  par  les  sur¬ 
faces  de  transmission  et  suivant  l’intensité  et  la  durée  de  la  com¬ 
bustion  du  foyer. 

Les  lois  ci-dessus  s’appliquent  au  déplacement  et  à  l’ascension  des 
liquides  et  des  gaz  en  ce  qui  concerne  noire  point  de  vue  spécial  ; 
elles  diffèrent  notablement  quand  il  s’agit  de  leur  écoulement,  et  cela 
en  vertu  de  la  compressibilité  et  de  l’élasticité  des  gaz  comparés  aux 
liquides  qui  ne  sont  pas  doués  des  mêmes  propriétés.  Dans  la  pra¬ 
tique,  il  y  a  lieu  aussi  de  tenir  compte  des  coudes,  des  frottements, 
de  la  nature  des  orifices,  etc.,  etc. 

Les  quelques  notions  qui  précèdent  suffiront  pour  bien  comprendre 
et  expliquer  tout  ce  qui  va  suivre. 


CHAPITRE  IV. 

DES  BAINS. 


Nous  n’avons  pas  à  nous  occuper  ici  des  bains  sous  le  rapport  mé¬ 
dical,  mais  seulement  au  point  de  vue  de  leur  installation  domesti¬ 
que.  Vouloir  démontrer  leur  influence  sur  la  santé  serait  superflu. 
On  a  dit  avec  raison  :  ®  Pas  d’eau,  pas  de  propreté  :  pas  de  propreté, 
pas  de  santé.  »  Pour  l’hygiéniste,  saleté  est  synonyme  de  paresse, 
abrutissement,  mauvais  instincts.  Au  contraire,  propreté  veut  dire  : 
bonne  humeur,  activité,  respect  de  soi-même  et  moralité.  J’ai  eu  sou¬ 
vent  occasion  de  fréquenter  les  classes  pauvres,  j’ai  toujours  vu  le 
vice  habiter  des  maisons  sales  et  d’apparence  douteuse.  Par  contre,  le 
travail  et  l’honnêteté  s’annoncent  généralement  par  un  logement 
propre  et  bien  tenu.  Chacun  sait  que,  dans  la  machine  humaine,  la 
nature  a  deux  modes  d’expulser  les  matières  impropres  à  la  vie  :  la 
défécation  et  la  transpiration;  de  là,  l’importance  capitale  de  ces  deux 
fonctions,  dont  le  dérangement  amène  toujours  un  trouble  sérieux 
dans  la  santé.  Les  anciens,  comme  les  peuples  du  Nord  aujourd’hui, 
ne  regardaient  pas  comme  complet  un  bain  ordinaire  par  immersion, 
ils  y  ajoutaient  toujours  les  frictions,  le  massage  et  tout  ce  qui  pou¬ 
vait  entretenir  à  la  peau  la  souplesse  et  la  puissance  d’élimination. 
Pourrjuoi  l’usage  de  ces  bains  est- il  si  peu  répandu  chez  nous,  tandis 
qu’il  est  si  commun  à  l’étranger?  Cela  tient  à  la  rareté  comparative 
de  l’eau  dans  nos  villes,  à  la  dépense  qu’occasionne  souvent  leur 
installation  mal  comprise,  dans  nos  habitations  si  étroites  ;  enfin, 
cela  tient  à  l'incurie,  à  l’ignorance  où  l’on  est  des  moyens  faciles, 


28 


DES  DAINS. 


économiques,  d’avoir  sous  la  main  à  toute  heure  du  jour  ou  de  la 
nuit,  un  bain,  c’est-à-dire  un  plaisir  qu’on  ne  peut  se  procurer  qu’à 
certains  moments  du  jour,  je  veux  dire,  quand  la  digestion  est  com¬ 
plètement  terminée.  C’est  ici  le  cas  de  constater,  que  partout  où  l’on 
fait  cuire  nos  aliments,  on  a  négligé  deux  emplois  importants  de  la 
chaleur  perdue  de  nos  fourneaux  :  1°  l’emploi  de  la  fumée  pour 
chauffer  l’eau  des  bains  ;  2°  l’emploi  de  cette  même  fumée,  ensuite, 
pour  ventiler  la  cuisine,  une  écurie,  une  pièce  quelconque. 

Ce  sont  ces  procédés  que  nous  aurons  à  étudier  pour  en  faire  l’ap¬ 
plication  économique  dans  nos  habitations  modernes. 


CONSIDÉRATIONS  HISTORIQUES. 

Il  ne  sera  pas  sans  intérêt  de  rappeler  ici  jusqu’à  quel  degré  de 
raffinement  la  Grèce  et  l'Italie  avaient  porté  l’usage  des  bains;  le 
climat  les  rendait  du  reste  plus  nécessaires  que  chez  nous.  Tout 
porte  à  croire  que  les  premiers  habitants  du  globe  ont  dù  occuper 
d’abord  des  pays  chauds;  aussi  les  bains  étaient-ils  chez  eux  d’autant 
plus  nécessaires  que  la  sécrétion  cutanée  était  plus  abondante.  Le 
linge  de  corps  n’était  pas  employé  comme  de  nos  jours,  enfin,  les 
chaussures  antiques  ne  garantissaient  que  le  bas  du  corps  comme 
les  nôtres;  il  était  donc  naturel  que  les  religions  anciennes  eussent 
rendu  obligatoires  les  ablutions  fréquentes.  Les  sectateurs  de  Brahma 
divinisaient  le  Gange,  les  Égyptiens  adoraient  le  Nil;  Moïse,  à  son 
tour,  ordonna  les  bains  et  les  purifications  à  son  peuple,  enfin  Maho¬ 
met  fit  des  ablutions  une  pratique  religieuse.  Il  est  probable  que 
l’oubli  de  ces  pratiques,  au  moyen  âge,  dut  influer  beaucoup  sur  la 
santé  publique  et  engendrer  les  hideuses  maladies  qui  motivèrent  les 
«  Ladreries  ou  Léproseries  »  que  nous  ne  connaissons  plus  que  de 
nom. 

Hérodote  nous  apprend  que,  de  son  temps,  «  si  Ton  a  besoin  d’un 
bain  chaud,  le  meilleur  moyen  estde  verser  de  l’eau  sur  des  cailloux 
incandescents.  » 

Lorsqu’on  lit,  dans  Hippocrate  et  dans  Galien,  les  chapitres  relatifs 
à  l’emploi  des  bains  naturels  ou  minéraux,  on  voit  que,  de  leur  temps, 
on  connaissait  déjà  parfaitement  les  effets  des  eaux  sulfureuses,  al¬ 
calines  ou  ferrugineuses.  Au  siècle  d’Auguste,  Yitruve  nous  offre,  au 


DES  BAINS. 


29 


chapitre  x,  livre  V,  de  ses  œuvres,  l’un  des  plus  anciens  documents 
écrits  que  nous  ayons  sur  les  dispositions  des  bains  romains.  En 
voici  le  texte  :  «On  mettra  sur  le  fourneau  trois  grands  vases  d’ai¬ 
rain  dont  l’un  sera  pour  l’eau  chaude,  l’autre  pour  l’eau  tiède  et  le 
troisième  pour  l’eau  froide.  Ces  vases  seront  tellement  placés  et  dis¬ 
posés,  que  de  celui  qui  contiendra  l’eau  tiède,  il  ira  dans  celui  qui 
contient  la  chaude  autant  qu’il  en  aura  été  tiré  de  chaude,  et  qu’il 
en  entrera  par  la  même  proportion  de  celui  qui  contient  la  froide  dans 
celui  qui  contient  la  tiède. 

Le  dessous  des  bains  sera 
chauffé  par  un  seul  four¬ 
neau.»  On  voit  que  Yitruve, 
ici  comme  dans  d'autres 
passages,  ne  brille  pas  par 
la  clarté.  Claude  Perrault 
qui  le  traduit  en  1673,  croit 
ajouter  quelques  lumières 
sur  ce  sujet  par  les  fig.  6, 

7  et  8 ,  tirées  de  son  ou¬ 
vrage  et  qui  représentent, 
en  effet,  les  trois  étages 
superposés  :  elles  prouvent 
que,  déjà  de  ce  temps  là,  les 
architectes  étaient  plus  forts 
sur  le  dessin  que  sur  la  phy¬ 
sique. 

Deux  documents  importants  de  l’époque  romaine  jettent  quelque 
lumière  sur  les  bains  anciens.  C’est  d’abord  la  peinture  trouvée  à 
Rome  dans  les  bains  de  Titus  (fig.  9),  représentant  la  position  des 
chaudières  superposées,  la  situation  des  bains  contigus  ,  chauds , 
tièdes  et  froids,  les  bains  de  vapeur,  la  salle  aux  frictions,  enfin  le 
chauffage  de  l'édifice  pur  des  hypocaustes  ou  fourneaux  pratiqués 
sous  le  sol  des  thermes. 

On  a  aussi  un  souvenir  de  bain  particulier  trouvé  à  Pompéi 
(fig.  10)  :  on  y  voit  l’eau  chauffée  dans  des  chaudières  dont  on  montre 
encore  l’emplacement  aux  voyageurs.  Deux  tuyaux  conduisaient  au 
bain  l’eau  de  la  chaudière  placée  à  l’extérieur  :  le  sol  du  cabinet,  re¬ 
couvert  de  mosaïques,  est  chauffé  par  l’hypocauste  à  colonnes  ordi- 


A 


30 


DES  IiAINS. 


naires;  on  a  ménagé  en  haut  une  issue  pour  la  vapeur,  au  milieu, 
une  vasque  pour  l’eau  froide  et  une  fenêtre  où  se  posait  la  lampe 


Fig.  9. 


allumée  à  l’extérieur  pour  éviter  la  buée.  Les  verres  de  cette  fe¬ 
nêtre  étaient  arrêtés  dans  des  rainures  d'airain  en  forme  de  T,  comme 

de  nos  jours,  et  par  des  ta¬ 
quets  tournants  (fig.  11). 

Enfin,  on  a,  à  Pompéi,  au 
nord  du  forum,  une  ruine 
assez  complète  représen¬ 
tant  un  établissement  de 
bains  publics  situé  au  mi¬ 
lieu  d’un  carré  de  maisons; 
là ,  on  retrouve  tous  les 
éléments  des  bains  anciens 
Fi£-  10-  tels  qu’on  en  a  découvert 

dans  beaucoup  d’autres  parties  de  l’Europe,  c’est-à-dire,  le  bain 
froid,  tiède  et  chaud,  en  un  mot,  tous  les  appareils 
usités  par  les  Romains.  Chose  curieuse ,  ils  pratiquaient 
ce  que  nous  recherchons  à  notre  tour  aujourd’hui, 
l’utilisation  de  la  fumée  :  les  deux  grands  réservoirs 
d’eau  chaude  et  tiède,  recevaient  successivement  l’ac¬ 
tion  du  feu  dont  la  fumée  allait  baigner  ensuite  le 
dessous  des  étuves  suspendues  sur  piliers  pour  repas¬ 
ser  et  remonter  ensuite  entre  deux  murs  creux.  Pour  compléter  la 
ressemblance  des  anciens  avec  les  modernes,  disons  qu’on  a  retrouvé, 


Fig.  11. 


DES  BAINS 


31 


près  des  fourneaux,  des  résines  qui  servaient  sans  doute  à  activer 
le  feu,  comme  nous  cherchons  à  le  faire  avec  du  pétrole. 

Nous  donnons  ici  (fig.  12)  le  dessin  de  Mercurialis  qui  résume,  en 


Fig.  12. 


1569,  et  indique  presque  toutes  les  opérations  pratiquées  dans  les 
bains  publics  après  les  exercices  du  gymnase,  savoir  :  les  frictions 
avec  le  strigile,  le  massage,  la  traction  des  articulations,  les 
ablutions,  enfin  le  bain  de  piscine.  Ces  procédés,  imités  de  l’Orient, 
constituent  encore  aujourd’hui  le  bain  turc.  A  Londres,  ils  sont  ap¬ 
pliqués  dans  tous  leurs  détails  au  curieux  établissement  de  Jermvn 
Street.  Pourquoi  des  bains  semblables  n’existent-ils  pas  à  Paris 
où  nous  n’avons  que  des  misérables  bains  russes?  Qui  ne  sait,  ce- 


32 


DES  BAINS. 


pendant,  le  parti  que  l’on  peut  tirer  des  étuves  sèches  au  point  de 
vue  médical. 

Les  bains  publics  qui,  à  Rome,  tenaient  lieu  de  gymnases,  des  cer¬ 
cles  ou  des  cafés  actuels,  étaient  devenus,  sur  la  lin  de  l’empire,  des 
lieux  de  débauche  où  se  commettaient  des  excès  de  tout  genre.  Ces 
abus  disparaissent  au  moyen  âge,  mais  on  passe  à  l’excès  contraire, 
et  il  faut  remonter  aux  temps  modernes  pour  voir  reparaître  un 
usage  rationnel  de  l’eau  sous  toutes  ses  formes. 

Cependant,  la  tradition  des  Thermes  antiques,  complètement  per¬ 
due  chez  nous,  s’est  conservée  dans  certaines  parties  de  l’Orient, 
comme  tant  d’autres  usages  anciens.  En  Europe,  le  christianisme, 
pour  mettre  obstacle  aux  excès  du  Bas-Empire,  prêcha  le  mépris  de 
la  matière  et  fit  négliger  les  soins  du  corps  périssable.  En  Orient,  au 
contraire,  les  préceptes  religieux  commandent  des  ablutions  répé¬ 
tées  :  on  y  a  donc  conservé  l’usage  du  bain  à  peu  près  tel  qu’on  le 
prenait  dans  la  Rome  impériale  et  la  description  d’un  bain  turc  rap¬ 
pelle,  presque  en  entier,  ce  que  nous  ont  décrit  les  auteurs  latins.  On 
sait  au  reste  que  l’usage  des  bains,  à  Rome,  y  avait  été  introduit 
après  les  rapports  des  Italiens  avec  les  Grecs,  qui  tenaient  eux-mêmes 
leurs  usages  des  Orientaux  et  des  Égyptiens.  Nous  avons  l’habitude 
de  considérer  les  Romains  comme  nos  pères  en  civilisation;  mais, 
historiquement  parlant,  ce  sont  des  peuples  modernes,  et  leurs 
mœurs  se  retrouvent  à  chaque  pas  chez  les  peuples  qui  les  ont  pré¬ 
cédés.  Ainsi,  pour  en  prendre  un  exemple  dans  le  sujet  qui  nous  oc¬ 
cupe,  le  bain  romain  n’est  autre  chose  que  le  bain  chinois  des  classes 
riches,  qui,  de  temps  immémorial,  avaient  des  hypocaustes  placés  à 
l’extérieur,  faisant  circuler  l’air  brûlé  sous  de  doubles  planchers  sup¬ 
portés  par  des  piliers  et  remontant  ensuite  dans  de  doubles  murs. 

Parmi  les  peuples  qui,  de  nos  jours,  comprennent  le  mieux  l’usage 
de  l’eau,  il  faut  citer  les  Américains  et  les  Anglais.  On  a  construit 
dans  plusieurs  parties  de  Londres  de  vastes  piscines,  revêtues  à  l’in¬ 
térieur  de  faïence  blanche,  où  l'eau  arrive  en  abondance  et  où  l’on 
peut  trouver,  en  toute  saison,  des  compartiments  chauds,  tièdes  ou 
froids.  En  France,  à  Paris,  nous  sommes  loin  d’avoir  tiré  parti  de 
nos  ressources,  soit  en  utilisant  la  chaleur  des  eaux  de  condensation 
de  nos  usines,  soit  en  faisant  servir  l’eau  des  puits  artésiens  à  l’ali¬ 
mentation  par  une  eau  courante  de  piscines  publiques.  Il  est  pour¬ 
tant  de  la  plus  haute  importance  de  mettre  les  bains  à  la  portée  des 


DES  BAINS. 


33 


classes  pauvres.  C’est  dans  ce  but  qu’a  été  votée  par  l’Assemblée  na¬ 
tionale  la  loi  du  3  février  1851,  qui  n’a  malheureusement  pas  produit 
tout  l’effet  qu’on  en  attendait.  N’oublions  pas  qu’un  moyen  simple, 
rapide,  économique  et  pas  assez  employé  chez  nous  pour  introduire 
les  habitudes  de  propreté  dans  les  classes  ouvrières,  est  le  bain  par 
affusion,  ou  en  douche,  au  sortir  des  ateliers,  où  une  transpiration 
cutanée  abondante  et  les  poussières  animales  ou  minérales  en  sus¬ 
pension  dans  l’air  rendent  plus  nécessaire  une  ablution  générale.  Des 
bains,  par  immersion,  sont  longs  et  coûteux  de  toute  manière.  Con¬ 
sulté  par  un  de  nos  grands  propriétaires  de  mines  de  charbon  sur  le 
moyen  de  laver  rapidement  et  économiquement  5  à  600  ouvriers  sor¬ 
tant  chaque  soir  de  la  mine,  je  conseillai  un  bâtiment  simple,  contigu 
à  la  machine  à  vapeur,  où,  avec  la  chaleur  perdue  de  la  cheminée,  on 
chauffait  un  vaste  réservoir  alimenté  au  besoin  par  la  chaudière.  Le 
sol  du  bâtiment  fut  couvert  de  planches  aux  angles  arrondis  et  sépa¬ 
rées  de  5  millimètres  sur  un  fond  de  ciment  en  pente;  tout  autour, 
et  à  trois  mètres  au-dessus  du  soi,  des  tuyaux  munis  de  pommes 
d’arrosoir  mus  par  des  cordons  à  un  mètre  de  distance  :  chaque  mi¬ 
neur  pouvait,  en  un  instant,  se  frictionner  et  retrouver  son  gîte  le 
corps  frais  et  dispos.  Pourquoi  ne  pas  employer  aussi  ce  moyen  ra¬ 
pide  et  économique  dans  nos  collèges,  où  l’on  donne  si  peu  de  temps 
aux  élèves  pour  la  toilette  indispensable,  qu’ils  peuvent  à  peine  se 
laver  les  mains  et  le  visage,  cela  dans  des  appareils  parfaitement 
barbares  ?  Dans  toutes  les  pensions  on  a  une  cuisine,  ce  qui  veut  dire 
de  l’eau  chaude  pour  rien  et  à  discrétion.  Pourquoi  ne  pas  installer, 
près  des  dortoirs,  des  cases,  en  nombre  suffisant,  où  l’eau  arriverait 
à  la  température  convenable,  suivant  les  saisons,  et  où  les  élèves  ap¬ 
prendraient  de  bonne  heure  le  respect  et  la  pratique  des  premières 
lois  de  l’hygiène  ? 


DES  DIFFÉRENTS  MODES  DE  CHAUFFAGE  DE  BAINS. 


Examinons  successivement  les  principales  méthodes  employées  de 
nos  jours  pour  se  donner  le  luxe  d’un  bain  à  domicile. 

L’un  des  plus  simples  consiste  dans  un  cylindre  (fig.  13),  commu¬ 
niquant  avec  la  baignoire  par  deux  tuyaux  et  surmonté  d’un  chauffe- 
linge;  le  chauffage  qui  demande  de  30  à  45  minutes,  suivant  les  sai- 

3 


34  DES  BAINS. 

sons  et  le  combustible  employé,  peut  se  faire  clans  un  foyer  intérieur 
pouvant  utiliser  toute  espèce  de  combustible  ou  mieux  avec  une  cou¬ 
ronne  de  becs  de  gaz  sous  le  foyer. 
Ce  dernier  moyen  est  préférable 
dans  beaucoup  de  cas,  parce  qu’il 
est  plus  prompt  et  plus  simple, 
qu’il  supprime  les  cendres  et  la  fu¬ 
mée,  enlin,  il  permet  de  réchauffer 
le  bain  plus  facilement  et  ne  né¬ 
cessite  pas  l’intervention  d’un  do¬ 
mestique;  on  ajoute  quelquefois  à 
l’appareil  un  foyer  réflecteur  pour 
chauffer  la  pièce.  C’est  ici  le  cas  de 
dire  que  le  prix  auquel  le  public 
paye  le  gaz  actuel  est  beaucoup 
trop  élevé,  et  que,  dans  un  temps 
donné,  le  chauffage  des  bains  et  celui  des  cuisines  des  petits  ménages 
devra  se  faire  en  grande  partie  par  des  procédés  moins  encombrants 
que  les  moyens  actuels  ;  le  gaz  d’éclairage  est  un  de  ces  moyens, 
quand  son  prix  sera  ce  qu’il  doit  être.  Il  est  indispensable  d'avoir  une 
issue  extérieure  pour  les  gaz  provenant  de  la  combustion.  Ce  moyen 
a  l’inconvénient  d’exiger  un  certain  temps  pour  la  préparation  du 
bain,  mais  il  prend  peu  de  place,  il  n’exige  qu’un  petit  tuyau  de  fu¬ 
mée,  il  permet,  si  on  a  le  gaz  chez  soi,  d’avoir  son  bain  à  toute 
heure,  sans  domestiques,  et  il  chauffe  en  même  temps  le  cabinet,  où 
il  est  indispensable  d’avoir  une  certaine  chaleur  au  sortir  du  bain. 

Un  second  moyen,  fort  simple,  consiste  dans  l’emploi  d’un  cylindre 
en  cuivre  étamé  de  0m,60  de  diamètre,  sur  l'",50  de  haut  (fig.  14), 
placé  sur  un  petit  massif  en  briques,  ou  un  trépied  en  fer,  soit  dans 
le  cabinet  de  bain,  soit  dans  une  pièce  contiguë,  soit  encore  dans  une 
des  pièces  supérieures,  suivant  la  place  du  réservoir  d'eau  froide  et 
la  position  possible  du  départ  de  fumée.  Le  foyer  est  entouré  d’eau 
de  toutes  parts  et  surmonté  de  la  colonne  de  fumée  utilisée  à  l'inté¬ 
rieur  dans  un  mètre  de  son  parcours;  sur  une  des  parois,  peut  s’ou¬ 
vrir  le  chauffe-linge.  L’alimentation  du  réservoir  a  lieu  par  le  haut 
et  le  départ  au-dessus  du  foyer  qui  ne  doit  jamais  ainsi  rester  sans 
eau;  plus  bas,  un  petit  robinet  de  décharge  et  de  nettoyage. 

Un  troisième  moyen  consiste  à  placer  autour  du  foyer  du  fourneau 


35 


DES  BAINS. 

de  cuisine,  un  bouilleur,  ou  double  boite  en  cuivre  étamé,  ou  en  tôle 
rivée,  communiquant  avec  un  réservoir  d’eau  chaude  placé,  soit  à 


côté,  soit  dans  la  hotte  du  fourneau,  soit  dans  le  cabinet  de  bain,  sui¬ 
vant  les  cas.  Le  bouilleur  peut  être  chauffé  aussi  par  un  petit  foyer 
séparé;  en  tout  cas,  il  sera  toujours  utile  d’entourer  le  réservoir 
d’une  enveloppe  mauvaise  conductrice,  comme  du  feutre  ou  une 
double  boîte  garnie  de  sciure  de  bois.  L’eau  froide  arrivera  en  dessous 
par  un  petit  réservoir  d’alimentation  avec  flotteur.  Pour  les  ménages 
parisiens  superposés,  cette  disposition  permet  d’envoyer  l’eau,  même 
en  siphon,  dans  la  pièce  qu’on  aura  choisie. 

C’est  ici  le  cas  de  recommander  une  modification  facile  dans  la 
forme  de  nos  cheminées  dont  la  hotte  en  pente  ne  sert  à  l'extérieur 
qu’à  recevoir  la  poussière  et  la  fumée.  Cette  hotte  est  d’autant 
plus  inutile  que  neuf  fois  sur  dix,  il  n’y  a  qu’un  tuyau  pour  la  fumée 
et  pour  la  ventilation  :  on  ferme  donc  toujours  la  trappe,  sans  quoi  le 
tirage  serait  ralenti  au  moment  où  il  est  le  plus  nécessaire.  Si, 


36 


DES  BAINS. 


comme  en  Angleterre,  on  lui  donnait  la  forme  carrée  et  verticale,  on 
aurait  par  cette  disposition  et  avec  peu  de  dépense  additionnelle,  une 
place  toujours  précieuse  dans  nos  habitations  étroites,  place  qu  on 
peut  diviser  et  disposer  en  armoire  avec  tablettes. 

Lorsqu’on  aura  besoin  d’un  nombre  de  bains  considérable,  si  l’on 
veut  rendre  ce  service  indépendant  de  celui  des  cuisines  et  pouvant 
conserver  et  emmaganiser  longtemps  la  chaleur  avec  peu  de  dépense, 
les  figures  15  et  16  indiquent  une  disposition  que  j'ai  appliquée  avec 
succès.  La  chaudière,  placée  dans  un  des  étages  supérieurs,  est  ali¬ 
mentée  par  un  petit  réservoir  à  flotteur  ou  par  un  robinet  spécial,  ce 
qui  permet  d’obtenir  l’eau  chaude  jusqu’à  la  dernière  goutte,  tandis 
qu’avec  le  flotteur,  l’eau  se  refroidit  au  fur  et  à  mesure  que  le  réser¬ 
voir  se  vide,  et  cela  au  moment  oü,  pour  réchauffer  un  bain,  elle  doit 
être  plus  chaude  qu’au  début. 

Dans  les  figures  15  et  16,  on  voit  que  la  chaleur  du  combustible 


est  presque  entièrement  utilisée  et  que  le  réservoir  entouré  d’une 
couche  d’air  et  d’un  petit  mur  de  briques  creuses  surmonté  d’une 
épaisse  plaque  de  marbre  commun,  doit  conserver  très-longtemps  la 
chaleur  acquise. 

La  disposition  indiquée  fig.  17,  s’applique  surtout  à  un  rez-de- 
chaussée  ou  à  une  maison  de  campagne,  ayant  sa  cuisine  en  sous-sol 
et  le  cabinet  de  bain  à  l’étage  au-dessus.  Cette  disposition  n’exige 
qu’un  emplacement  de  deux  mètres  carrés.  A,  réservoir  d’eau  froide, 


DES  BAINS. 


37 


avec  trop-plein,  alimentant  le  bain  par  le  tuyau  B,  place  à  dessein  en 
contre-haut  de  G  :  D,  petit  réservoir  à  flotteur  pour  alimenter  le  ré¬ 
servoir  d'eau  chaude  entouré  de  toutes  parts  d’un  double  encaisse¬ 
ment  séparé  par  de  la  sciure  de  bois  :  F,  petit  tuyau  de  vapeur  allant 


Fig.  17. 


déboucher  au  dehors  :  G,  tuyau  de  circulation  allant  au  bouilleur  de 
la  cuisine  :  H,  tuyau  de  retour  passant  dans  la  double  boîte  I,  formant 
chauffe -linge;  la  prise  d’eau  chaude,  pour  le  bain,  est  branchée  sur 
ce  tuyau:  J,  baignoire  avec  trop-plein,  siphon,  double  fond  et  encais¬ 
sement  en  bois  faisant  meuble  dans  la  pièce  contiguë. 


38 


DES  BAINS. 


MODE  DE  CHAUFFAGE  DES  BAINS  EN  ANGLETERRE. 


J’arrive  à  la  disposition  usitée  généralement  en  Angleterre,  celle 
qui  est  préférée,  quand,  par  un  chauffage  unique,  on  veut  faire  la 
distribution  complète  d’une  maison  pour  les  bains,  les  lavabos  et 
pour  la  cuisine  elle-même. 

La  figure  18  représente  la  disposition  du  fourneau  de  cuisine  vu 

de  face,  et  la  figure 
19,  la  vue  en  des¬ 
sus,  sans  la  plaque 
de  fonte  qui  le  re¬ 
couvre. 

Le  foyer,  séparé 
du  four  par  une 
parabole  en  fonte, 
pour  éviter  le  con¬ 
tact  direct  de  ce 
four  avec  la  flamme, 
sera  formé  sur  les 
deux  côtés ,  anté¬ 
rieur  et  postérieur, 
de  briques  réfrac¬ 
taires  ;  une  deuxiè¬ 
me  parabole  en 
fonte  sera  placée  du 
côté  du  bouilleur  : 
la  fumée,  après  a- 
voir  servi  à  la  cuisson  des  aliments,  viendra  passer  derrière  la  partie 
postérieure  du  bouilleur  réuni  aux  tuyaux  par  des  joints  cà  boulons 
qui  en  rendent  le  démontage  et  l’inspection  facile.  La  dimension  que 
je  conseille  pour  ce  bouilleur  est  de  0m,40  de  hauteur,  sur  G'”, 40  de 
largeur  et  8  à  10  d’épaisseur;  cette  hauteur  de  0m,40  a  pour  but 
d’utiliser  la  chaleur  du  cendrier,  et  d’augmenter  la  surface  de  chauffe 
postérieure  dans  la  partie  où  1  air  brûlé  ne  sert  plus  qu’au  tirage. 
Au  reste,  rien  de  plus  variable  que  celte  forme  de  bouilleur.  En 
effet,  pour  avoir  une  installation  complète,  il  faudrait  pouvoir  mo- 


DES  BAINS. 


39 


difier  la  surface  de  chauffe  suivant  les  saisons  et  les  besoins.  En 
hiver,  l’eau  arrive  des  réservoirs  d’eau  froide  à  -f  3  ou  4°,  tandis 
qu’en  été  elle  est  quelquefois  à  +  25°.  Or,  c’est  en  hiver  qu’il  faut 
une  plus  grande  quantité  d’eau  chaude  pour  les  bains,  puisque  les 
trois  cents  litres  de  la  baignoire,  pour  arriver  à  la  chaleur  néces¬ 
saire,  ont  à  monter  de  -f-  3  ou  4°  à  -f-  32°,  tandis  qu’en  été  il  peut 
n’y  avoir  que  8  à  10°  de  différence  entre  la  température  de  l’eau  des 
deux  robinets.  La  surface  de  chauffe  du  bouilleur,  c’est-à-dire,  sa 
forme  plate,  ou  en  équerre,  ou  en  fer  à  cheval,  devra  dépendre  de  la 
quantité  d’eau  chaude  nécessaire,  de  l’intensité,  de  la  fréquence  de 
l’allumage  du  feu  du  foyer,  de  la  nature  du  combustible  employé,  de 
la  manière  plus  ou  moins  parfaite  dont  seront  établis  ut  le  réservoir 
d’eau  chaude  et  les  tuyaux,  qui  sont  une  cause  très- importante  de 
déperdition  de  chaleur.  C’est  précisément  parce  que  ces  données 
varient  partout  qu’il  y  a  tant  de  mécomptes  parmi  les  constructeurs 
et  surtout  tant  de  combustible  perdu. 

En  somme,  le  système  anglais  à  bouilleur,  au  contact  direct  du 
foyer,  est  peu  économique  et  ne  doit  guère  s’employer  que  si  le  ser¬ 
vice  des  bains  est  fréquent,  si  on  désire  une  circulation  constante  et 
générale  dans  une  habitation  et  si  le  foyer  est  souvent  allumé.  Il 
arrive  que  si  l’on  emploie  la  forme  du  bouilleur  en  équerre,  le 
meilleur  charbon  noircit,  brûle  mal  au  contact  d’une  surface  froide 
et  donne  à  peine  la  chaleur  nécessaire  au  four.  J’ai  vu  consommer 
ainsi  jusqu’à  1500  kilog.  de  houille  par  mois  dans  un  foyer  ordinaire, 
ce  qui  est  trois  fois  trop.  En  moyenne,  la  forme  du  bouilleur  que 
j’indique,  quand  les  surfaces  des  réservoirs  et  des  tuyaux  sont  bien 
isolées,  peut  fournir  trois  bains  par  jour  avec  une  consommation  de 
5  à  700  kilog.  de  houille  par  mois,  le  foyer  étant  allumé  matin  et  soir. 
Au  point  de  vue  économique,  il  y  aura  toujours  lieu  de  préférer  le 
système  français,  décrit  plus  loin,  où  l’on  utilise  uniquement  la 
fumée.  Plusieurs  fois  l’expérience  m’a  prouvé  que  le  passage  des  gaz 
brûlés  autour  du  coquemard  ordinaire  transformé  en  vase  étanche 
était  suftisant  et  permettait  de  supprimer  le  bouilleur.  L’on  obtient 
ainsi  un  chauffage  rapide  et  à  coup  sûr  entièrement  gratuit.  La  tig.  28 
indique  cette  disposition. 

Pour  terminer  ce  qui  est  relatif  au  bouilleur,  disons  qu’aux  États- 
Unis  il  est  toujours  en  fonte,  en  Angleterre,  en  lorte  tôle  rivée,  ici, 
en  cuivre  étamé  :  on  aura  soin  de  le  munir  d’un  trou  d’homme  pour 


40 


DES  BAINS. 


le  nettoyage  et  d’un  robinet  purgeur  à  la  partie  la  plus  basse,  pour 
chasser  les  dépôts  formés  par  l’ébullition;  on  veillera  à  ce  que  le 
tuyau  de  départ  soit  placé  à  la  partie  la  plus  haute. 

Le  réservoir  d’eau  chaude,  placé  au-dessous  du  réservoir  d’eau 
froide,  en  sera  soigneusement  isolé  par  une  double  enveloppe  formée 
d’une  double  caisse  en  planches,  garnie  de  sciure  de  bois,  sur  une 
épaisseur  d’environ  10  centimètres,  avec  un  couvercle  également 
double.  Ces  réservoirs  auront  tous  deux  un  double  fond  et  un  trop- 
plein;  un  petit  tuyau  sera  ménagé  à  la  partie  supérieure  pour  l’é¬ 
chappement  de  la  vapeur. 

Pour  l’installation  des  villes,  il  ne  faudra  jamais  mettre  la  distri¬ 
bution  complète  d’une  maison  sous  la  pression  des  réservoirs  publics, 
pression  qui  va,  dans  quelques  quartiers,  jusqu’à  4  ou  5  atmos¬ 
phères,  exigeant  ainsi  des  tuyaux  plus  épais,  des  robinets  mieux 
ajustés  et  pouvant  causer  des  fuites  graves.  En  outre,  en  cas  d’inter¬ 
ruption  de  service,  lorsqu’on  a  un  réservoir  séparé,  on  peut  être 
prévenu  quelques  jours  à  l’avance,  en  ayant  soin  de  mettre  la  prise 
d’eau  au  milieu  et  non  en  bas;  inutile  d’ajouter  que  tout  réservoir 
doit  être  installé  avec  flotteur,  double  fond  et  trop-plein,  débitant  au 
moins  le  double  de  l’arrivée. 

Les  tuyaux  de  circulation  devront  être  en  cuivre  sur  une  longueur 
d’un  mètre  au  moins  près  du  foyer  et  d’un  diamètre  d’au  moins  0"',027. 
En  Angleterre  et  en  Belgique,  quand  il  y  a  peu  de  coudes  et  peu  de 
raccords,  on  emploie  très-avantageusement  les  tuyaux  en  fer  étiré, 
qui  sont  alors  plus  économiques  et  qui  sont  d’ailleurs  préférables 
au  point  de  vue  hygiénique.  Le  plomb  s’emploie  seul  aux  États-Unis. 
Je  l’ai  toujours  employé,  même  pour  l’eau  chaude,  à  des  températures 
moyennes,  comme  c’est  le  cas  ici.  11  faudra  avoir  le  plus  grand  soin 
que  le  tuyau  ascendant  d’eau  chaude  ait  toujours  une  pente,  quelque 
légère  qu’elle  soit,  vers  le  point  le  plus  élevé  :  autrement,  lorsqu’il  y 
aura  formation  de  vapeur,  elle  s’accumulera  dans  les  coudes  et  les 
contre-pentes  et  y  déterminera  des  coups  de  bélier  qui  pourraient 
causer  des  ruptures  de  tuyaux,  ou  du  moins  produiraient  un  bruit 
désagréable;  si  la  faute  était  faite,  il  faudrait  piquer  sur  le  coude  un 
petit  tuyau  donnant  issue  à  la  vapeur  et  allant  s’ouvrir  au-dessus  du 
niveau  du  réservoir  d’alimentation.  Ajoutons  que,  sur  tout  leur  par¬ 
cours,  ces  tuyaux  devront  être  isolés  du  tuyau  d’eau  froide  et  enve¬ 
loppés  dans  une  boîte  garnie  de  sciure  de  bois  ou  de  terre  à  four  (fig. 


DES  BAINS. 


41 


20),  le  tout  installé  avec  vis  et  facile  à  inspecter.  Les  coudes  seront 
enveloppés  avec  du  feutre  ou  des  lisières  de  drap.  Pour  isoler  davan¬ 
tage  les  tuyaux  d’eau  chaude 


du  mur,  on  emploiera  avec 
avantage  le  collier  (fig.  2 1),  ou 
bien  on  placera  les  tuyaux 
contre  une  planchette  clouée 
à  l’avance  dan  s  tout  leur  trajet. 

Si  l'on  fait  une  installation 
dans  une  maison  en  construc¬ 


tion,  il  ne  faudra  pas  manquer,  une  fois  les  distributions  bien  arrê¬ 
tées,  de  ménager  le  passage  des  tuyaux  dans  les  murs  au  moyen  de 
manchons  fixes  en  fonte  qui  éviteront  des  percements  coûteux  et 
faciliteront  les  réparations  ou  l'inspection  plus  tard. 

En  général,  il  faudra  faire  les  installations  dans  l’angle  d’un  es¬ 
calier  de  service,  de  manière  que  l’inspection  et  les  réparations  soient 
toujours  faciles  (fig.  22)  :  quand  les  tuyaux  auront  à  parcourir  un 
espace  horizon¬ 
tal,  il  sera  pru¬ 
dent  de  les  loger 
dans  une  caisse 
(fig.  23),  garnie  de 
zinc,  ayant  une 
faible  pente  et 
recouverte  d’une 
planche  mobile 

pour  faciliter  l’inspection  et  les  réparations  possibles.  Cette  gaîne, 
peu  coûteuse  à  établir,  évitera  souvent  bien  des  accidents,  surtout 
si  l’on  a  soin  d’en  diriger  la  pente  vers  une  décharge  conve¬ 
nable.  Sur  le  tuyau  d’eau  chaude  montante  seront  pris  les  branche¬ 
ments  à  chaque  étage.  Je  ne  saurais  trop  insister  sur  la  nécessité 
d’isoler  complètement  par  des  corps  non  conducteurs  et  le  réservoir 
et  les  tuyaux  d’eau  chaude,  ce  qu’on  ne  fait  pas  assez  généralement; 
non-seulement  on  économisera  de  la  chaleur  perdue  par  ces  longues 
surfaces  de  chauffe,  mais  encore  on  aura  l’avantage  de  garder  l’eau 
chaude  longtemps  après  que  le  foyer  du  fourneau  sera  éteint;  le  matin, 
même  en  se  levant,  le  bain  sera  prêt  au  moment  où  il  y  a  moins  de 
temps  à  perdre  pour  en  jouir  et  oû  l’état  de  l’estomac  le  permet.  Ici, 


Fig.  23. 


42 


DES  BAINS. 


prendre  un  bain,  le  commander  à  un  domestique,  ôter  et  remettre  ses 

vêtements,  c’est  tonte 
une  affaire;  quand  on 
l’aura  à  toute  heure,  le 
matin  surtout,  près  de 
son  lit  et  sans  l’inter¬ 
vention  de  personne,  on 
en  jouira  doublement. 
Nous  donnons ,  fig.  24, 
25  et  26,  l’agencement 
d’un  bain,  tel  qu’il  doit 
être ,  c’est-à-dire  avec 
douche,  trop -plein, 
chauffe-linge  autour  du¬ 
quel  circule  l’eau  chau¬ 
de,  et  encaissement  en 
Fig- 24.  bois,pourdonneràl’en- 

semble  la  forme  d'un  meuble  confortable  au  lieu  d’être  un  nid  humide 


Fig.  25. 

à  poussière,  comme  on  le  fait  ici  dans 


les  sous-sols.  Pour  ne  pas  avoir 


DES  BAINS. 


43 


les  robinets  dans  les  coudes  en  se  frictionnant,  on  le  mettra  de  préfé¬ 
rence  à  l'une  des  extrémités  de  la  baignoire.  Dans  les  lig.  25  et  26,  on 
remarque  ce  qui  doit  exister  partout  où  il  y  a  danger  d’imprudence, 
c’est-à-dire,  un  trop-plein  en  A  allant  se  déverser  dans  le  siphon  15, 
en  sorte  que  l’eau  ne  s’élève  pas  au-dessus  de  la  ligne  A  G.  La 
vidange  s’opère  en  levant  le  bouton  D.  On  augmentera  beaucoup 
le  comfort  de  la  baignoire  en  lui  donnant  une  forme  inclinée  (flg.  27) 
pour  épouser  la  position  du  corps  étendu. 

Cette  forme  a  été  retrouvée  à  Pompéi  dans 
les  bains  publics  et  c’est,  au  reste,  celle 
qu’on  rencontre  partout  en  Angleterre.  Y  a- 
t-il  rien  de  moins  rationnel  que  la  baignoire 
à  angle  droit  usitée  en  France? 

Quand  on  introduit  de  l’eau  chez  soi,  on  a  à  lutter  contre  quatre 
ennemis  :  1°  la  gelée;  2°  les  fuites  aux  tuyaux;  3°  l’incurie  des  do¬ 
mestiques  ou  des  enfants;  4°  enfin,  les  odeurs  très-dangereuses 
provenant  des  eaux  de  toilette. 

La  gelée  n’est  à  craindre  que  pour  les  tuyaux  extérieurs.  Si  l’on 
est  obligé  de  les  placer  ainsi,  ce  qui  est  toujours  mauvais,  il  faut  se 
résigner  alors  en  hiver  à  une  interruption  momentanée  de  service 
pendant  les  froids  et  ne  pas  oublier  les  robinets  de  décharge  au  bas 
des  colonnes.  C’est  ici  le  cas  de  dire  que  jamais  un  tuyau  ne  doit  être 
posé  horizontalement.  Il  doit  toujours  y  avoir  une  pente  de  deux  à 
trois  millimètres  par  mètre,  pour  vider  au  besoin  toute  la  circula¬ 
tion. 

Les  fuites  de  tuyaux  ne  sont  pas  dangereuses  quand  on  prend  la 
précaution  de  faire  sa  circulation  à  l'intérieur  dans  les  gaines  dont  il 
vient  d’être  parlé  plus  haut.  Quant  aux  robinets  accessibles  aux 
enfants  et  aux  domestiques,  il  est  indispensable  de  mettre,  sous 
chacun  d’eux,  un  trop-plein  ou  départ  calculé  très-largement  suivant 
la  pression  et  le  diamètre  du  robinet.  Enfin,  rien  n’est  plus  dange¬ 
reux  que  les  émanations  des  eaux  ménagères;  c’est  pourquoi,  à 
chaque  départ  devront  être  adaptés  des  siphons  en  S,  placés  le  plus 
près  possible  et  toujours  munis  d’un  tampon  de  nettoyage  en  cas 
d  engorgement.  Ces  précautions  une  fois  bien  prises,  et  elles  sont 
indispensables,  il  y  a  cent  fois  moins  à  craindre  les  accidents  causés 
par  l’eau  que  ceux  que  peut  occasionner  le  gaz  introduit  maintenant 
dans  nos  maisons. 


44 


DES  BAINS. 


Lorsqu’on  aura  besoin  d’une  moindre  quantité  d’eau  chaude, 

on  pourra  disposer  le 


bouilleur  d’une  ma¬ 
nière  plus  économique 
pour  le  combustible , 
c’est-à-dire  comme  la 
donnent  les  figures  28 
et  29,  de  l’autre  côté  du 
four,  ou  même  par  der¬ 
rière,  entre  le  four  et 
le  mur  :  le  foyer  pourra 
ainsi  servir  à  trois  fins, 
1°  à  rôtir  des  viandes  par 
rayonnement  d’un  côté,  2°  de  l’autre  côté,  à  la  cuisson  des  mets  dans 


Fig.  29. 


le  four,  3°  au  chauffage  de  l’eau  avant  d’envoyer  l’air  brûlé  dans  la 
cheminée. 


MODE  DE  CHAUFFAGE  DES  BAINS  AUX  ÉTATS-UNIS. 

Dans  plusieurs  villes  des  États-Unis  où  le  service  des  eaux  publi¬ 
ques  est  plus  régulier,  plus  assuré  qu’à  Paris,  tous  les  services 
d’eau  froide  sont  souvent  branchés  sur  la  conduite  de  la  ville,  et 
toutes  les  distributions,  le  chauffage,  le  réservoir  d’eau  chaude  même, 


DES  BAINS. 


45 


tout  est  placé  en  sous-sol.  J’ai  dit  pourquoi  je  préfère  un  réservoir 
d’eau  froide  placé  aux  étages  supérieurs. 

La  ligure  30  indique  la  disposition  et  la  place  du  réservoir  d’eau 
chaude  A,  posé  générale¬ 
ment  non  loin  du  bouilleur 
B;  la  surface  de  chauffe 
de  ce  bouilleur  et  la  capa¬ 
cité  du  réservoir  qui  ne 
sert,  en  fait,  qu’à  emmaga¬ 
siner  de  la  chaleur  pour 
la  trouver  prête  au  besoin, 
seront  toujours  calculées 
suivant  la  durée  de  l’allu¬ 
mage  du  foyer,  le  nombre 
de  bains  nécessaires,  etc. 

Le  bouilleur  sera  toujours 
muni  à  sa  partie  inférieure 
d’un  robinet  de  décharge 
C,  qui  sera  ouvert  de  temps 
en  temps,  suivant  la  na¬ 
ture  des  eaux  employées, 
pour  dégorger  sous  la 
pression  du  réservoir  su¬ 
périeur  et  entraîner  les  sé¬ 
diments  terreux  et  calcaires 
provenant  de  l’ébullition. 

Le  système  américain,  c’est-à-dire,  la  position  du  réservoir  d’eau 
chaude  dans  le  sous-sol,  n’est 
qu’une  modification  de  l’inven¬ 
tion  de  Bonnemain  qui ,  en 
17  77,  appliqua  pour  la  première 
fois,  à  des  couveuses  artificiel¬ 
les  ,  l’appareil  (fîg.  31)  qui 
rappelle  la  circulation  artérielle 
et  veineuse.  On  y  a  ajouté , 
aux  États-Unis,  la  seconde 
partie  de  la  circulation,  celle  qui  a  lieu  du  foyer  au  bouilleur  ou 
réservoir  d’eau  chaude.  Cette  circulation  devra  avoir  lieu  par  des 


Fig.  30. 


46 


DES  BAINS. 


tuyaux  D,  en  cuivre  d’au  moins  0m,05  de  diamètre  à  partir  du  bouil¬ 
leur  jusqu’au  réservoir,  parce  que  c’est  là  que  la  circulation  est  la 
plus  active  et  que  se  font  les  dépôts  calcaires.  C’est  aussi  la  partie  la 
plus  exposée  à  l’action  du  feu.  Les  autres  tuyaux  E  et  I,  partant  du 
réservoir,  et  ceux  de  distribution  seront  en  plomb  de  0m,027,  sauf  ceux 
des  robinets  de  toilette  F  et  de  la  pierre  d’évier  qui  n’auront  que 
0m,0l5  intérieur. 

Le  réservoir  A  sera  placé  sur  un  massif  en  briques  ou  sur  un  tré¬ 
pied  en  fer  forgé,  et  cela  à  quelques  centimètres  plus  haut  que  le  bas 
du  bouilleur  B,  de  manière  à  donner  une  pente  légère  aux  tuyaux 
DD  :  toute  partie  du  réservoir,  placée  plus  bas,  serait  un  poids  mort, 
c’est-à-dire  inutile  pour  la  circulation;  on  laissera  entre  le  plafond 
et  le  dessus  du  réservoir  un  espace  d’au  moins  0m,30  pour  le  montage 
des  tuyaux;  le  robinet  d’arrêt  et  ceux  des  branchements  seront  placés 
en  dehors  de  la  chemise  d’enveloppe  G,  et  le  réservoir  sera  fait  autant 
que  possible  en  hauteur  et  non  en  largeur. 

Le  tuyau  d’alimentation  I,  muni  de  son  robinet  d’arrêt,  sera  séparé 
soigneusement  des  tuyaux  d’eau  chaude  placés  ensemble  dans  une 
gaine  (fig.  20),  et  il  descendra  dans  l'intérieur  du  réservoir  où  il 
débouchera  à  0m,20  du  fond  ;  le  tuyau  d’ascension  .1,  percé  à  la  partie 
la  plus  élevée  du  réservoir,  montera  jusqu’au  point  où  l'eau  chaude 
sera  nécessaire;  à  sa  partie  supérieure  sera  piqué  un  petit  tuyau  de 
vapeur  et  de  dilatation  allant  se  recourber  comme  l’indique  la  figure; 
de  là,  le  tuyau  d’ascension  redescendra,  pour  aller  rejoindre,  comme 
tuyau  de  circulation,  le  tuyau  D  du  bouilleur.  Ce  tuyau  de  retour  est 
indispensable,  car,  si  on  le  supprime  pour  motif  d’économie,  lorsque 
la  température  de  l’eau  a  dépassé  un  certain  degré  et  qu’il  y  a  formation 
de  vapeur,  cette  vapeur  fait  pression  sur  la  surface  supérieure  du 
réservoir  et  peut  le  faire  vider  par  le  tuyau  d’ascension.  C’est  natu¬ 
rellement  sur  ce  dernier  que  seront  piqués  tous  les  branchements, 
puisque  c'est  lui  qui  contiendra  l’eau  la  plus  chaude.  Quant  au  réser¬ 
voir  A,  il  sera  entouré,  de  toutes  parts,  par  une  chemise  en  planches 
éloignées  de  0"',10,  et  tout  l’espace  intérieur  sera  rempli  de  sciure  de 
bois. 


DES  BAINS. 


47 


CHAUFFAGE  DES  BAINS  DES  MAISONS  A  LOYER  PAR  LA  FUMÉE. 

Je  terminerai  la  description  des  différents  systèmes  de  chauffage  de 
bains,  par  ce  que  j'appellerai  le  système  français,  pour  ce  motif  que 
je  ne  l’ai  vu  appliqué  nulle  part  :  je  crois  l’avoir  perfectionné  et  sim¬ 
plifié. 

En  Angleterre  et  aux  États-Unis  où  l’on  vit  verticalement,  on  trouve 
depuis  longtemps  les  installations  que  j’ai  décrites  précédemment. 
Mais  à  Paris,  où  la  vie  est  différemment  organisée  et  où  l’on  vit  placés 
horizontalement  empilés  les  uns  sur  les  autres,  il  y  avait  un  autre 
problème  à  résoudre,  savoir  :  donner  des  bains  à  chaque  étage ,  à  chaque 
locataire,  sans  dépenses ,  sans  accidents,  sans  domestiques  et  à  toute  heure 
du  jour.  Quand  je  dis  sans  dépenses,  je  suppose  qu’on  vit  et  mange 
chez  soi,  que  par  conséquent,  on  y  fait  du  feu  ;  or,  le  combustible 
devenant  plus  cher  tous  les  jours,  il  faut  lui  demander  deux  services 
gratuits  qu’il  n’a  pas  rendus  jusqu’à  ce  jour  :  le  chauffage  du  bain 
par  la  fumée  et  la  ventilation  de  la  cuisine  par  un  double  tuyau. 
Qu’on  ne  croie  pas  avoir  un  bain  gratuit  par  le  bouilleur  ordinaire 
entourant  le  foyer  :  non-seulement  le  charbon  y  brûle  moins  bien  au 
contact  d’une  surface  froide,  mais  la  chaleur  prise  par  le  bouilleur 
est  une  perte  réelle  pour  la  cuisson  des  aliments.  On  ne  doit  utiliser 
que  la  chaleur  perdue  de  la  fumée  avant  son  passage  dans  la  che¬ 
minée.  Après  biens  des  tâtonnements  et  des  essais  pour  simplifier  et 
le  service  et  la  dépense,  j’ai  adopté  un  système  de  réservoir  et  de 
robinets  qui  convient  parfaitement  à  nos  habitations  superposées;  il 
est  éminemment  économique,  puisqu’il  ne  demande  pas  d’installation 
coûteuse  et  qu’il  n’utilise  que  la  chaleur  perdue  des  fourneaux;  il 
peut  s’appliquer  partout,  la  dimension  seule  du  réservoir  doit  varier, 
suivant  les  besoins.  Ce  réservoir  pourrait  être  percé  de  tuyaux  pour 
augmenter  la  surface  de  chauffe  comme  l’indique  la  figure  32,  où  le 
fourneau  et  le  réservoir  circulaire  sont  placés  dans  un  angle  avec 
communication  en  siphon  avec  l’évier  et  la  baignoire.  Quand  on  le 
pourra,  il  sera  préférable  de  placer  la  baignoire  le  plus  près  possible 
du  fourneau  de  cuisine,  dans  les  ménages  modestes,  pour  en  utiliser 
la  chaleur  par  des  ventouses  convenables. 

Les  réservoirs,  avec  tuyaux  intérieurs,  multipliant  à  volonté  les 


43 


DES  BAINS. 


surfaces  de  chauffe,  seront  surtout  à  employer  dans  les  pensions,  les 
hôtels,  les  buanderies,  où  il  faut  de  grandes  quantités  d’eau;  c’est 

l’application  de  ce 
qui  se  fait  dans  l’in¬ 
dustrie  (fig.  33),  où 
la  furrffe,  après  avoir 
passé  sous  les  chau¬ 
dières  A,  avant  d’en¬ 
trer  dans  la  chemi¬ 
née  B,  se  dirige  à  vo¬ 
lonté  par  des  regis¬ 
tres  mobiles  C,  et  va  baigner  un  réservoir  percé  d’un  grand  nombre  de 
tubesoùl’eau  estpompéeà50  ou  60"  pour  l’alimentation  des  chaudières. 

En  général,  en  économie  domes¬ 
tique,  il  faut  des  choses  simples, 
peu  coûteuses,  faciles  à  faire,  faci¬ 
les  à  démonter  et  à  nettoyer;  je  me 
suis  donc  arrêté  à  la  disposition  des 
ligures  34,  35  et  36  dont  le  mo¬ 
dèle  en  relief  est  dans  les  collec¬ 
tions  du  Conservatoire  des  Arts  et 
.Métiers ,  galerie  des  appareils  de 
chauffage.  Je  la  crois  appelée  à 
rendre  service  dans  une  foule  de 
cas,  et  je  l’indique  ici  telle  que 
je  l’ai  fait  établir  dans  une  de  mes 
maisons  à  loyer.  Elle  consiste 
dans  l’utilisation  de  la  fumée,  mais  seulement  après  qu’elle  a  donné 
au  fourneau  tout  ce  qu’elle  peut  donner;  cela,  sans  redouter  l’incurie 
des  domestiques,  sans  surveillance,  sans  flotteur  et  presque  sans 
réparation  et  sans  usure. 

Voyons  l’arrangement  qu’il  faut  préférer  :  je  suppose  le  cabinet  de 
bain  contigu  à  la  cuisine  et  recevant  une  bouche  de  chaleur  du  four¬ 
neau  même;  il  y  a  là  avantage  évident,  moins  de  parcours  de  tuyaux 
et  de  dépense.  Quand  le  cabinet  de  bain  sera  éloigné,  on  aura  recours 
à  la  circulation  en  siphon  sous  le  plancher,  puisque  le  robinet  de  la 
baignoire  sera  placé  plus  bas  que  la  prise  sur  le  réservoir;  on  posera 
les  tuyaux  comme  l’indique  la  ligure  23. 


IS 

m>WMt 

S,Y'A\.A.  A-. 

Jf 

P 

. 

P 

1 

t , 

Y/'/, 

© 

© 

© 

I 

A 

A 

A 

1 

1 

É 

m 

k 

Fig.  33. 


DES  BAINS. 


49 


Si  la  maison  est  bâtie,  on  pourra  mettre  le  réservoir  en  avant  du 


mur,  mais  alors  l’âtre  sera  un  peu  étroit  et  exigera  une  rallonge 

4 


50  DES  BAINS. 

mobile;  il  sera  préférable  de  profiter  de  l’épaisseur  du  mur  pour  en 
prendre  30  centimètres,  afin  d’y  loger  le  réservoir  comme  l’indiquent 

les  figures  35  et  36. 

A.  Pierre  d’évier  avec 
bonde  siphoïde  très- 
large  pour  débiter  au¬ 
tant  d’eau  que  les  deux 
robinets  ouverts  ensem¬ 
ble  pourraient  en  don¬ 
ner. 

B.  Cuvette  à  eaux  mé¬ 
nagères. 

C .  Tuyaux  d’eau  froide 
pour  alimenter  tous  les 
étages. 

D.  Branchement  avec 
robinet  d’eau  froide  E, 
pour  la  cuisine. 

F.  Robinet  d’alimen¬ 
tation  du  réservoir  qui, 
une  fois  rempli ,  donne 
issue  à  l’eau  parle  tuyau 
de  retour  G,  allant  dé¬ 
boucher  sur  la  pierre 
d’évier  en  H,  et  donnant  issue  en  même  temps  à  la  vapeur;  ce  débou¬ 
ché  indique  si  le  réservoir  est  rempli. 

I.  Robinet  d’arrêt  du  tuyau  J  allant  alimenter  la  baignoire  :  en  cas 
de  nettoyage  à  cette  dernière,  le  robinet  I  permet  l’usage  de  l’eau 
froide  sans  interruption  pour  la  cuisine. 

K.  Robinet  d’eau  chaude  pour  levier;  la  prise  en  L,  aune  hauteur 
de  0m,60  dans  le  réservoir,  oblige  de  remplir  ce  dernier,  sans  quoi 
l’évier  ne  serait  pas  alimenté,  et  en  cas  de  négligence,  il  y  a  encore 
suffisamment  d’eau  dans  le  réservoir  pour  que  la  chaleur  du  foyer  ne 
lui  nuise  pas. 

M.  Plaques  en  faïence  émaillée,  sur  lesquelles  posent  les  tuyaux. 

N.  Chauffage  au  charbon  de  bois  ou  au  gaz.  11  n’y  a  pas  d’installa¬ 
tion  complète  sans  un  ou  plusieurs  réchauds  au  gaz,  en  cas  de  non 
allumage  du  fourneau.  Le  gaz  est,  en  effet,  l’un  des  chauffages  les 


DES  BAINS. 


51 


plus  logiques,  surtout  quand  on  pourra  en  baisser  le  prix.  Avec  lui, 
il  n’y  a  pas  de  combustible  à  emmagasiner  et  «à  remuer,  pas  de  pous¬ 
sière,  pas  de  cendres,  pas  de  difficultés,  ni  de  lenteur  d’allumage  ;  la 
dépense  cesse  dès  que  le  besoin  de  chaleur  n’existe  plus.  Cette  cha¬ 
leur  s’arrête,  se  reprend,  s’augmente  à  volonté  ;  c’est  le  serviteur  le 
plus  obéissant  que  l’on  puisse  avoir  sous  la  main. 

O.  Conduite  d’air  chaud  allant  s’ouvrir  dans  le  cabinet  contigu. 

P.  Cloison  en  briques  de  Om, II. 

Q.  Réservoir  d’eau  chaude  ayant  environ  : 

En  hauteur,  lm,30 
En  largeur,  0m,65 
En  épaisseur,  0m,25 

et  contenant  par  conséquent  200  litres  environ.  Il  est  baigné  de  toutes 
parts  dans  la  fumée  du  fourneau  qui  vient  le  frapper  en  dessous,  s’é¬ 
tale  en  nappe  et  va  trouver  son  issue  dans  le  tuyau  R,  que  ferme  une 
trappe  mobile,  une  fois  le  foyer  éteint.  Le  réservoir  se  trouve  ainsi 
plongé  dans  un  gaz  mauvais  conducteur  et  par  devant  isolé  de  l’âtre 
par  une  plaque  de  fonte  S,  portant  elle-même  sur  deux  fers  cornières, 
où  deux  taquets  la  maintiennent. 

T.  2  barres  supportant  le  réservoir. 

U.  Gros  tampon  de  0m,  20  sur  0m,40  doublé  en  briques  et  servant  au 
ramonage.  Par  devant,  se  trouvent  2  tiroirs  X  pour  les  combustibles. 

Le  réservoir  est  percé  de  4  tubulures  à  raccords  ordinaires  :  l’une, 
en  Y,  pour  l’arrivée  de  l’eau  ;  la  deuxième,  en  G,  pour  le  trop-plein  ; 
la  troisième,  en  L,  pour  l’alimentation  de  la  cuisine  ;  la  quatrième, 
par  derrière,  pour  l’alimentation  de  la  baignoire.  Le  réservoir  peut 
être  en  tôle  ou  en  cuivre  étamé  avec  entretoises  pour  empêcher  l’écar¬ 
tement.  A  la  partie  supérieure,  un  trou  d’homme  sera  ménagé  pour 
le  nettoyage,  et  un  petit  robinet  en  dessous  pour  la  décharge.  Le  dé¬ 
montage  se  fera  facilement  en  ôtant  la  plaque  S,  en  dévissant  les  ro¬ 
binets  de  la  baignoire  et  les  raccords  L,  V,  G.  Les  tuyaux  seront  tous 
en  plomb  de  0m,  027,  sauf  les  tubulures  :  ceux  qui  passeront  dans  le 
mur  seront  dans  un  manchon  de  fonte  comme  les  tubulures  :  les  vides 
garnis  de  terre  à  four.  Au  besoin,  on  installera  en  dessous  un  petit 
foyer,  en  cas  de  non  allumage  du  fourneau  :  on  réservera  en  haut  un 
tampon  de  nettoyage.  Enfin,  on  adaptera  dans  l’angle  un  tuyau  de  fu¬ 
mée  en  cas  de  réparation  au  réservoir,  comme  on  le  verra  plus  loin 
dans  la  figure  3  7. 


52 


DES  DAINS. 


Les  avantages  de  cette  disposition  sont  les  suivants  : 

1°  Le  réservoir  soumis  à  une  faible  pression  a  moins  de  chance  de 
fuite  :  il  est  à  l’abri  du  coup  de  feu  du  foyer,  par  conséquent  moins 
sujet  à  des  dilatations  ou  rétractions  toujours  à  éviter;  il  est  à  l’abri 
de  l’incurie  des  domestiques  qui  n’ont  accès  qu’aux  robinets; 

2°  Le  parcours  des  tuyaux  est  très-court  et  par  conséquent  peu  dis¬ 
pendieux  :  tout  est  en  vue,  facile  à  inspecter  et  à  réparer; 

3°  11  y  a  absence  de  flotteur  ;  il  y  a  issue  à  la  vapeur  et  trop-plein, 
par  conséquent,  moins  de  causes  d’accident  et  d’entretien  ; 

4°  Il  y  a  toujours  au  fond  du  réservoir  une  réserve  d’eau  ;  les  domes¬ 
tiques  n’ont  de  l’eau  qu’à  une  certaine  hauteur,  ils  sont  donc  forcés 
d’alimenter  le  réservoir  et  cela  par  le  simple  tour  du  robinet  F; 

5°  On  obtient,  jusqu’à  la  dernière  goutte,  de  l’eau  au  maximum  de 
chaleur,  tandis  qu’avec  un  flotteur  le  réservoir  se  remplit  seul,  mais 
’eau  vient  plus  froide  au  fur  et  à  mesure  qu’on  en  tire  ; 

6°  La  dépense  supplémentaire  est  peu  de  chose,  l’ancien  bouilleur 
du  fourneau  étant  supprimé  et  la  dépense  de  combustible  nulle; 

7°  Si  on  prend  soin  de  fermer  le  soir  la  trappe  supérieure  de  la  che¬ 
minée,  le  réservoir,  dans  la  double  enveloppe  où  il  est  plongé,  peut 
conserver  sa  chaleur  plusieurs  jours. 

Ce  système  peut  également  s’employer  quand  la  cuisine  sera  placée 
sous  le  cabinet  de  bain.  Il  faudra  alors  appliquer  le  système  de  tuyaux 
et  de  réservoir  américain  (lig.  30),  c’est-à-dire  disposer  l’arrivée  et  le 
départ  des  tuyaux  dans  la  partie  supérieure  du  réservoir  :  on  suppri¬ 
mera  le  trop-plein,  et  pour  augmenter  et  modifier  le  chauffage  à  son 
gré,  on  établira  sous  le  réservoir  un  petit  foyer  de  renfort  destiné  à 
être  allumé  seulement  en  cas  de  réparation  au  fourneau  de  cuisine, 
ou  si  l’on  a  besoin  de  bains  plus  fréquents. 

Quelle  est  maintenant  la  température  moyenne  obtenue  par  la  fu¬ 
mée  seule?  11  est  évident  qu’elle  sera  moindre  que  celle  des  réser¬ 
voirs  à  bouilleur  en  contact  direct  avec  la  flamme.  Voici,  au  reste,  le 
résultat  de  mes  expériences  faites  depuis  plusieurs  années  et  répé¬ 
tées  pendant  plusieurs  mois,  à  des  époques  différentes,  dans  une  pro¬ 
priété  de  rapport  où  j’ai  fait  installer  des  bains  à  tous  les  étages.  On 
comprendra,  tout  d'abord,  que  les  résultats  obtenus  ont  varié  suivant 
la  saison  et  la  température  des  eaux  de  la  Seine,  suivant  le  combus¬ 
tible  employé,  le  nombre  de  bains  pris,  l’heure  et  la  durée  de  l’allu¬ 
mage  du  foyer,  etc. 


DES  BAINS. 


53 


Prenant  donc  des  moyennes  pour  tous  ces  éléments  si  changeants, 
lorsque  la  température  de  la  cuisine  variait  de  12  à  20°,  celle  de  l’eau 
froide,  à  l’arrivée,  de  8  à  12°,  le  feu  allumé  5  à  6  heures  par  jour 
seulement,  en  calculant  le  service  de  deux  bains  par  jour  et  y  com¬ 
pris  l'eau  nécessaire  aux  cuisines,  l’eau  du  réservoir  d’eau  chaude  a 
varié  de  40  à  70°,  suivant  l’heure  des  observations,  ce  qui  donne  en 
moyenne  une  température  de  55°  obtenue  sans  dépense  aucune. 

Je  ferai  observer  ici  que  cette  chaleur  ne  coûte  rien,  puisqu’elle 
provient  de  la  fumée  seule,  qu'elle  suffit  dans  la  plupart  des  cas,  et 
qu’en  moyenne  elle  dépasse,  comme  on  voit,  les  32  degrés  néces¬ 
saires  à  l’eau  d’un  bain.  Quant  aux  buanderies,  qui  demandent  une 
température  plus  élevée,  un  petit  foyer  de  renfort  convenablement 
disposé  donnera,  à  peu  de  frais,  l’accroissement  de  chaleur  voulue. 
À  chacun  de  modifier  ces  principes  suivant  les  lieux  et  les  besoins. 
Ce  que  je  tiens  surtout  à  établir,  c’est  que  les  55°  que  j’obtiens  parla 
fumée  seule  sont  entièrement  gratuits  et  qu’à  sa  volonté,  par  un  petit 
foyer  supplémentaire,  on  peut  élever  la  température  au  point  néces¬ 
saire. 

Il  n'est  pas  inutile  d’ajouter  que  dans  les  campagnes  l’installation 
de  ces  fourneaux  serait  perfectionnée  à  peu  de  frais  en  remplaçant 
l’âtre  au  bois  des  grands  foyers  par  un  réservoir  occupant  toute  la 
cavité  du  fond  et  placé  à  0m,50  du  sol,  sur  une  hauteur  de  1D\50  à 
2  mètres  suivant  les  besoins.  On  aurait  ainsi,  sans  frais  et  sans  tra¬ 
vail,  de  grandes  quantités  d’eau  chaude  toujours  nécessaire  aux  usages 
domestiques. 


CHAUFFAGE  DE  BAINS  PAR  LA  FUMÉE  POUR  HÔTELS  PARTICULIERS. 


On  a  remarqué  que  dans  les  installations  à  l’anglaise,  le  chauffage 
de  1  eau  a  lieu  par  le  moyen  d’un  bouilleur  en  cuivre,  fonte  ou  tôle 
rivée,  placé  au  contact  du  foyer  :  or,  il  est  évident  que  ce  mode  d’im¬ 
pôt  direct  sur  le  combustible  a  plusieurs  inconvénients.  D’abord,  il  est 
coûteux,  puisque,  ce  qu  on  prend  au  foyer  est  une  diminution  réelle 
sur  la  quantité  de  chaleur  appliquée  à  la  cuisson  des  aliments;  2°  le 
charbon  brûle  moins  bien  dans  une  enveloppe  refroidie  au  contact  de 
1  eau;  3°  enfin,  s  il  y  a  manque  d’eau  dans  le  réservoir  ou  réparation 
quelque  part,  le  fourneau  est  hors  de  service.  Pour  éviter  ces  incon- 


54 


DES  BAINS. 


vénients,  je  préfère  de  beaucoup  le  chauffage  à  la  fumée  dont  les  li¬ 
gures  37  et  38  indiquent  une  disposition  que  j’applique  aux  hôtels 


Fig.  37. 


privés,  tandis  que  celles  des  figures  34  à  36,  conviennent  aux  maisons 
à  loyer.  Le  fourneau  ne  diffère  en  rien  des  autres  installations,  mais 

le  conduit  de  fumée  A,  au 
lieu  de  monter  au  plafond 
comme  à  l’ordinaire,  se  di¬ 
rige  en  B  où  il  trouve  deux 
issues,  Tune  G,  directe  vers 
la  cheminée  proprement 
dite,  l’autre  D,  sous  le  ré¬ 
servoir  E  qu’il  enveloppe 
avant  d’entrer  dans  la  cheminée.  Cette  disposition  utilise  sur 
une  vaste  surface  de  cliaufie  toute  la  fumée  qui,  arrivée  au  plafond, 
se  trouve  au  contact  d’un  tuyau  jumeau  J,  ouvert  au-dessus  du  four¬ 
neau  et  servant  à  la  ventilation  de  la  cuisine.  Pas  de  hotte,  elle  est 
inutile;  plus  le  feu  a  d’activité,  plus  la  ventilation  est  énergique  et  le 
mal  se  corrige  ici  de  lui-même.  L’arrivée  de  l’air  de  remplacement 
doit  avoir  lieu  loin  du  fourneau  en  1,  pour  ne  pas  incommoder  le  ser¬ 
vice,  ou  mieux,  dessous  et  derrière  le  fourneau,  pour  ne  pas  faire  un 


Fig.  38. 


DES  BAINS. 


55 


courant  trop  froid  en  hiver.  Revenons  au  réservoir  ;  nous  avons  vu 
que  la  fumée  peut  suivre  deux  trajets  :  par  un  tuyau  F  avec  clef  d’ar¬ 
rêt  G;  ce  trajet  est  direct  en  cas  de  réparation  au  réservoir  :  le  deu¬ 
xième  a  lieu  en  D.  On  a  là  une  chaleur  entièrement  gratuite  et  aupa¬ 
ravant  perdue  sans  profit  pour  personne.  Le  système  de  circulation 
de  l’eau  dans  le  réservoir  est  absolument  le  même  que  dans  la  fi¬ 
gure  30.  Seulement,  il  y  a  ici  un  perfectionnement  qui  rend  le  chauf¬ 
fage  du  bain  indépendant  de  celui  du  fourneau,  quand  celui-ci  n’est 
pas  allumé.  Sur  la  façade,  se  trouve  un  foyer  de  renfort  G,  placé  sous 
le  réservoir,  avec  grille  et  cendrier  ordinaire,  en  sorte  de  rendre  le  ser¬ 
vice  complètement  distinct,  si  on  le  désire.  Les  plaques  du  foyer  G 
devront  fermer  très- exactement  :  on  tournera  la  clef  C  suivant  la  di¬ 
rection  qu’on  voudra  donner  à  la  fumée  ;  des  tampons  de  nettoyage 
sont  placés  aux  lieux  convenables;  enfin,  l’enveloppe  du  réservoir 
sera  en  corps  mauvais  conducteurs,  laissant  une  distance  libre  de 
0m,08  ou  0n,,l0  pour  la  fumée  et  le  nettoyage  de  l’intérieur.  Cette  en¬ 
veloppe  pourra  se  composer  d’un  double  cylindre  en  tôle  fait  en  trois 
ou  quatre  parties  remplies  de  terre  à  four,  pour  éviter  toute  perte  de 
chaleur.  Ces  parties  pourront  être  jointes  avec  des  rainures  cachées 
par  des  cercles  qui  maintiendront  et  attacheront  l’enveloppe  au  mur. 
K  est  le  tuyau  ascendant  sur  lequel  seront  branchées  les  prises  d’eau 
chaude;  Lie  tuyau  de  circulation;  M  le  tuyau  d’alimentation  d'eau 
froide  entrant  dans  la  partie  la  plus  basse  et  munie  d’un  robinet  de 
décharge  pour  tout  le  système.  Dans  la  figure  37,  l’enveloppe  du  ré¬ 
servoir  n’est  pas  figurée  à  dessein,  pour  mieux  en  faire  comprendre 
la  disposition. 

Lorsque  dans  une  grande  habitation  où  les  feux  de  cuisine  sont 
presque  constamment  allumés,  on  ne  voudra  pas  employer  la  fumée 
au  chautfage  des  bains,  comme  l’indiquent  les  figures  précédentes,  ou 
à  la  ventilation  du  bâtiment,  comme  il  sera  expliqué  plus  loin,  il  y  a 
pour  la  chaleur  perdue  des  fourneaux  un  emploi  simple  et  facile 
qu’on  pourra  appliquer  dans  la  plupart  des  cas.  Il  suffira  pour  cela 
de  bifurquer  le  tuyau  de  fumée  à  sa  sortie  du  fourneau  pour  diriger 
la  fumée  soit  dans  le  tuyau  ordinaire  en  été,  soit,  pour  l’hiver,  dans 
les  tambours  superposés  d’un  calorifère  contigu.  Lors  des  grands 
froids,  une  cloche  de  renfort  placée  sous  les  tambours  donnera  le 
supplément  de  chaleur  nécessaire. 

Je  ne  puis  terminer  ce  chapitre  sans  prier  le  lecteur  d’excuser  des 


56 


DES  BAINS. 


détails  inutiles  en  apparence  et  des  explications  presque  puériles  : 
mes  conseils  ne  s’adressent  ni  aux  ingénieurs  ni  aux  constructeurs 
de  profession,  mais  aux  propriétaires  et  aux  ouvriers  chargés  de  me¬ 
ner  à  bien  un  travail  qui  exige  du  soin,  et  ces  ouvriers  sont  malheu¬ 
reusement  rares  partout. 


CHAPITRE  V. 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 


DES  CITERNES. 

Les  lignes  qui  suivent  ne  sont  pas  écrites  pour  les  heureux  cita¬ 
dins  que  l’eau  vient  trouver  dans  leurs  maisons  à  tous  les  étages, 
mais  pour  les  habitants  de  bien  des  campagnes  qui  n’ont  de  ressour¬ 
ces  que  dans  les  eaux  du  ciel.  Nous  allons  esquisser  ce  que  nous  pen¬ 
sons  être  les  meilleures  dispositions  pour  l’emmagasinage,  la  clari¬ 
fication  et  Infiltration  de  l’eau,  quand  on  n’a  pas  sous  la  main  un 
puits  ou  une  source  convenable.  Nous  ne  faisons  en  cela  que  conti¬ 
nuer  notre  programme  :  l’étude  de  l’eau  chaude  ou  froide  dans  ses 
applications  domestiques. 

En  principe ,  il  faut  chercher  à  imiter  la  nature  et  se  demander  ce 
qu’elle  fait  pour  fournir  des  eaux  de  sources  potables.  L’eau  pure 
n’existe  pas  à  la  surface  du  globe,  on  ne  l’obtient  ainsi  que  chimique¬ 
ment.  Le  rôle  de  l’eau  étant  de  servir  de  dissolvant,  de  véhicule, 
d’excipient ,  elle  doit  être  neutre,  inerte,  c’est-à-dire  qu’elle  ne  doit 
rien  ajouter  ,  rien  ôter  aux  substances  auxquelles  on  l’unit. 
Cette  question,  au  point  de  vue  de  l’hygiène,  est  de  la  plus  haute  im¬ 
portance;  en  effet,  l’expérience  prouve  que  l’usage  d’eau  filtrée  con¬ 
venablement  débarrasse  les  populations  de  certaines  affections  par¬ 
ticulières  comme  on  en  voit  en  Russie  ou  en  Suisse. 

Les  meilleures  eaux  sont  toujours  celles  qui  sortent  de  terre  à  une 
température  moyenne  de  10  à  12°,  après  s’ètre  épurées  sur  des  fonds 


58  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

granitiques  ou  siliceux,  sans  entraîner  avec  elles  des  matières  miné¬ 
rales  ou  calcaires  en  suspension.  Lorsque  nous  n’aurons  à  notre  dis¬ 
position  que  l'eau  de  pluie,  demandons-nous,  1°  quelle  est  la  surface 
des  toits  dont  nous  pouvons  disposer;  2°  combien  de  personnes  ou 
d’animaux  nous  avons  à  satisfaire;  3°  enlin,  quelle  est  la  quantité 
d’eau  moyenne  qui  tombe  au  lieu  où  nous  sommes.  D’après  les  tables 
de  l’Observaloire,  il  tombe  à  Paris  sur  un  mètre  carré  de  superlicie: 


En  hiver. 

Au  printemps. 

En  été. 

En  automne. 

0*11 ,0 116 

0m,0141 

0m,0172 

0m,0135 

soit  en  moyenne  56  à  60  centimètres  d’eau  par  mètre  carré.  A  Brest, 
il  en  tombe  annuellement  0m, 97  ;  à  Nantes,  ln',051.  En  tenant  compte 
de  l’évaporation  et  des  pertes  par  d’autres  causes ,  on  peut  compter  à 
Paris  sur  une  moyenne  de  0m,50.  La  compagnie  générale  des  eaux 
calcule  sur  une  consommation  quotidienne  de  20  litres  par  personne, 
75  litres  par  cheval,  1  litre  50  par  mètre  carré  de  jardin. 

Sur  ces  données  chacun  pourra  déterminer  les  dimensions  de  sa 
citerne,  sans  oublier  qu’il  y  a  quelquefois  30  à  40  jours  sans  pluie 
et  qu’il  y  a  lieu  de  tenir  compte  en  outre  des  bains,  de  l'arrosage  et 
des  besoins  des  voisins  qui,  quelquefois,  ont  recours  à  vous. 

Une  fois  ces  données  obtenues,  on  construira  sa  citerne  le  plus  haut 
et  le  plus  près  possible  de  la  pompe  d’aspiration.  On  sait  que  la  ci¬ 
terne  a  un  triple  but:  1°  emmagasiner  l’eau,  qui  n’arrive  qu’à  des 
époques  intermittentes,  tandis  que  les  besoins  sont  journaliers; 
2°  garder  l’eau  à  la  température  moyenne  du  sol,  soit  1 0  à  12^; 
3°  la  mettre  à  l’abri  de  la  lumière  et  du  contact  des  vents  qui  tiennent 
toujours  en  suspension  des  germes  organiques  susceptibles  de  fer¬ 
mentation. 

Si  l’on  a  des  serviteurs  assez  soigneux  pour  détourner  les  premiè¬ 
res  eaux  des  orages  et  ne  laisser  couler  dans  la  citerne  que  les  eaux 
des  toits  une  fois  lavés,  on  adoptera  au  bas  des  tuyaux  une  clef  qui 
permettra  de  diriger  l’eau  à  volonté,  ou  dans  la  citerne,  ou  au  dehors, 
pendant  l’hiver  par  exemple.  Cette  disposition  évitera  d’envoyer  aux 
réservoirs  toutes  les  immondices  des  toits,  excréments  d’oiseaux, 
feuilles  mortes,  poussières  en  suspension  dans  l’air,  etc....  Le  net- 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  59 

toyage  du  filtre  serait  alors  moins  fréquent,  et  on  éviterait  la  fer¬ 
mentation  des  matières  organiques  dans  sa  citerne,  c’est-à-dire  une 
des  causes  les  plus  graves 
d’altération  de  l’eau.  A  défaut 
de  cela,  un  petit  citerneau 
(fig.  39),  garni  de  gros  gra¬ 
vier,  ayant  im,50  de  long  sur 
50  centimètres  de  large,  re¬ 
cevant  tous  les  détritus  et 
facile  à  nettoyer,  devra  pré¬ 
céder  la  chute  des  eaux  dans 
la  citerne.  F'G’ 39’ 

Lorsque  la  position  des  lieux  le  permettra,  on  mettra  un  premier 
réservoir  en  haut,  à  la  sortie  des  chéneaux  pour  alimenter  les  cabi¬ 
nets  et  les  étages  supérieurs.  Le  trop-plein  seulement  coulera  dans 
la  citerne. 


DES  FILTRES. 

La  figure  40  montre  la  coupe  du  filtre  qui  m'a  toujours  réussi. 
Lorsqu’une  pompe  d’aspiration  est  placée  dans  une  capacité  limitée 
et  que  la  filtration  a  lieu  en  même  temps  que  l’aspiration,  on  s’expose 
à  avoir  une  pompe  très-dure,  ou  alors  la  filtration  très-rapidement  faite 
par  des  substances  très-perméables,  n’est  jamais  aussi  complète.  Je  le 
répète,  il  faut  chercher  à  imiter  la  nature,  qui,  en  ces  matières,  tra¬ 
vaille  lentement.  Comme  substances  filtrantes,  il  faut  en  général 
préférer  les  matières  siliceuses  et  inertes  aux  matières  végétales  et 
animales,  qui,  bien  qu’elles  soient  préparées  et  dégraissées,  sont  bien 
plus  exposées  aux  fermentations  produites  par  les  dépôts  du  filtrage. 
C’est  pourquoi,  de  préférence  à  la  laine  tontisse  et  aux  éponges,  on 
emploiera  le  sable,  le  grès  pilé  et  le  charbon.  Comme  la  filtration  aura 
lieu  lentement  et  que  l’on  peut  avoir  à  pomper  deux  à  trois  mètres 
cubes  d’eau  à  la  fois,  il  faut  laisser  dans  la  citerne  une  capacité  libre 
pour  l’eau  filtrée:  c’est  naturellement  dans  cette  capacité  que  plon¬ 
gera  la  pompe  d'aspiration. 

A,  est  un  petit  mur  en  briques  bien  lavées  et  jointoyées  en  ciment. 
A  partir  de  fi  jusqu’en  C,  les  briques  de  la  partie  inférieure  sont 
grossièrement  liées  entre  elles  pour  laisser  passer  l’eau.  Ce  petit  mur 


60  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

s’appuie  contre  des  barres  de  fer  scellées  haut  et  bas  pour  supporter 
la  pression  de  l’eau  qui  tend  toujours  du  reste  à  s’égaliser  des  deux 
côtés.  D,  D,  D,  petits  murs  en  briques  écartées  d’au  moins  20  centi¬ 
mètres  pour  faciliter  l’enlèvement  et  le  nettoyage  des  matières  fil¬ 
trantes.  Les  deux  briques  du  haut,  E,  sont  jointoyées  en  ciment  pour 
empêcher  l’eau  de  glisser  par  la  partie  supérieure  sans  passer  par 
les  filtres.  F,  pierre  calcaire  filtrante  de  2  à  3  centimètres,  en  un  ou 
plusieurs  morceaux  soigneusement  jointoyés  ;  chacune  des  cases 
sera  remplie,  la  première  de  gravier  Fin  lavé  ou  de  grès  pilé  ;  la 
deuxième  de  charbon  de  chêne  pilé  de  la  grosseur  d’un  pois  ;  la  troi- 


Fig.  40. 

sième,  de  sable  fin.  Le  trou  sera  recouvert  par  des  dalles  G.  de  5  à 
6  centimètres  d’épaisseur,  soigneusement  jointoyées  en  ciment,  avec 
solins  tout  autour  pour  éviter  les  filtrations  autrement  que  par  les 
cases  filtrantes.  II  est  un  passage  pour  aller,  au  besoin,  réparer  le 
tuyau  d’aspiration.  I,  trop-plein  placé  à  10  centimètres  au-dessous 
du  mur  A.  Quand  le  terrain  le  permettra ,  on  aura  une  bonde  de 
fond  J,  pour  la  vidange  et  le  nettoyage  annuel  de  la  citerne.  Ainsi 
disposé,  le  Filtre  pourra  fonctionner  deux  ou  trois  ans,  surtout  s’il  ne 
reçoit  pas  les  premières  eaux  des  toits. 

En  Angleterre,  on  adopte  souvent  un  autre  genre  de  Filtre;  on  le 
dispose  comme  l’indique  la  figure  41.  F  est  une  boite  en  tôle  gai  va- 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  61 

nisée  ronde  ou  carrée  de  0n,,60  environ  en  kfrgeur  et  hauteur. 
A,  B,  G,  D  sont  quatre  diaphragmes  ou  cadres  en  tôle  galvanisée, 
s’emboîtant  exactement  aux  parois 
de  la  caisse;  chaque  case  renferme 
ces  matières  filtrantes ,  éponges , 
charbon,  sable,  etc.,  et  l’aspiration 
a  lieu  par  G.  Le  filtre,  qui  fonctionne 
au  fur  et  à  mesure  de  l’aspiration, 
est  suspendu  à  l'ouverture  supérieure 
par  deux  crochets.  Pour  le  nettoyer, 
on  dévisse  le  raccord,  on  remonte  la 
caisse  pour  enlever  et  remplacer  les 
matières  filtrantes,  et  on  redescend 
le  tout  dans  la  citerne.  Ici,  il  y  aura 
à  disposer  au  fond  de  la  citerne  un 
trou  en  cône,  car  les  derniers  0m,50 
d’eau  ne  pourraient  être  aspirés. 

Il  est  quelques  points  du  globe  où 
l’eau  de  pluie  est  seule  en  usage 
pour  les  besoins  domestiques,  comme  Malte  et  Venise.  A  Malte,  où 
manquent  les  sources  d’eau  potable,  le  gouvernement  anglais  re¬ 
commande  le  filtre  (fig.  42)  qui  s’explique  de  lui-même.  A  Venise  on  y 


Fig.  42. 

construit  depuis  longtemps  des  citernes  comme  l’indique  la  figure  43; 
elles  sont  creusées  dans  le  sol  et  garnies  sur  le  pourtour  et  au  fond 
d  argile  bien  battue;  au  bas  de  la  citerne  se  pose  une  pierre  percée  de 


62 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 


trous  coniques  surlaquelle  on  bâtit  un  puits  ordinaire  à  parois  imper¬ 
méables  et  qui  s’alimente  par  le  dessous.  A  la  surface  du  sol,  on  dis¬ 
pose  un  canal  A, B,  fait  en  bri¬ 
ques  et  rempli  de  gros  gravier 
et  de  charbon  concassé.  Dans 
ce  canal  viennent  aboutir  les 
eaux  pluviales,  qui  y  dépo¬ 
sent  leur  détritus  et  vont  len¬ 
tement  se  filtrer  jusqu’au  fond 
de  la  citerne,  d’où  on  les  tire 
par  l’orifice  supérieur  du 
puits.  Les  canaux  A,  B,  étant 
faciles  d’accès,  on  peut  renou¬ 
veler  et  laver  souvent  les 
matières  siliceuses  qu’ils  ren¬ 
ferment. 

Les  deux  dispositions  ci- 
dessus  exigent  un  réservoir 
séparé  emmagasinant  les  eaux 
qui  arrivent  subitement  en 
cas  d’orage  et  doivent ,  à 
l’exemple  des  eaux  naturel¬ 
les  ,  n’opérer  leur  clarification  que  très-lentement. 

Lorsqu’on  n’aura  qu’une  petite  quantité  d’eau  à  filtrer,  on  pourra 
employer  le  moyen  adopté  par  les  pisciculteurs  (fig.  44),  qui  utili- 

lisent  la  capillarité  pour  procurer  à  leurs 
jeunes  saumons  une  eau  parfaitement 
claire;  ils  disposent  deux  vases  l’un  sur 
l’autre  et  font  plonger  dans  le  vase  su¬ 
périeur  des  filaments  de  coton  en  y 
maintenant,  par  un  moyen  quelconque, 
un  niveau  constant;  on  obtient  ainsi  une 
l  lg’  44‘  clarification  parfaite. 

Les  figures  45  et  46  indiquent  en  plan  et  en  coupe  la  disposition 
d’un  filtre  qui  peut  rendre  des  services  dans  les  campagnes,  lors¬ 
qu’on  dispose  d’une  source  ou  d’un  cours  d’eau  constant  qu’on  veut 
clarifier.  A  et  B  sont  deux  compartiments  servant  alternativement  à 
recevoir  la  source  qu’on  dirige  à  volonté  à  droite  ou  à  gauche.  C  est 


Fig.  43. 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  63 

un  trop-plein.  D  un  filtre  per  ascensum,  posé  sur  une  plaque  de  fonte 
percée  à  jour  qui  reçoit  un  premier  lit  de  gravier,  sur  lequel  on 
étend  une  couche  de 


sable  fin.  Les  matiè¬ 
res  solides  arrêtées 
par  le  mur  E  se  dé¬ 
posent  dans  le  fond 
du  réservoir  À  ou  B 
et  l’un  des  filtres  est 
en  service  pendant  le 
nettoyage  de  l’autre. 
Au  bas  el  à  la  sortie, 
on  peut  adapter  une 
bonde  F  servant  à  la 
vidange  des  réser¬ 
voirs. 

Il  arrive  souvent 


Fig.  45. 


que  le  sol  où  l’on  doit  puiser 


Fig.  46. 

les  eaux  souterraines  est  com¬ 


posé  de  sable  très-fin  qui  engorge  immédiatement  les  pompes  et 


c  c  3  c  c 


>  >.  î  ; 

■■bwI 

A 

hüi 

lil 

1ÊÊËÊ, 

m 

M 

Fig.  47. 


Fig.  48. 


les  réservoirs.  Dans  ce  cas,  voici  la  disposition  qu’il  convien¬ 
dra  d’adopter,  figures  47  et  48  :  A  est  un  tuyau  carré,  formé  de 
deux  madriers  de  0n,,08  d’épaisseur  et  fortement  goudronnés.  Les 
joints  B  du  tuyau  sont  faits  en  pente  et  garnis  d’étoupe  fortement 
serrée.  C  sont  des  trous  de  0m,07  à  0m,08  remplis  à  l'intérieur  d’éponges 
préalablement  purifiées  et  bien  serrées.  Ces  éponges  sont  maintenues 
par  deux  plaques  de  tôle  galvanisées,  pistonnées  en  dedans  et  en 
dehors  et  percées  de  petits  trous.  On  multiplie  les  tuyaux  suivant  la 
quantité  d’eau  à  recueillir  et  on  les  dirige  vers  un  réservoir  étanche 
où  plonge  l’aspiration  de  la  pompe.  Ce  réservoir  sera  nécessairement 
en  harmonie  avec  les  besoins  qu’on  aura  à  satisfaire. 


64 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 


DES  SOURCES  ARTIFICIELLES. 

Bernard  Palissy  est  le  premier  qui  ait  donné  au  seizième  siècle  une 
description  complète  des  moyens  à  employer  pour  obtenir  des  sources 
artificielles.  Son  chapitre  sur  les  «  Eaux  et  Fontaines  »  est  un  chef- 
d’œuvre  d’observation  et  d’instinct  scientifique  dans  un  siècle  où  les 
connaissances  en  hydraulique  étaient  encore  si  obscures.  On  ne  sau¬ 
rait  trop  s’inspirer  des  conseils  si  clairs,  si  simples  et  si  pratiques 
qu’on  trouvera  dans  son  ouvrage.  Nous  allons  les  résumer  et  les 
rappeler  en  quelques  mots,  car  il  est  une  foule  de  circonstances  dans 
lesquelles  une  source  artificielle  peut  rendre  de  grands  services. 
Combien  de  nos  villages  en  France  sont  encore  obligés  d’aller  cher¬ 
cher  de  l'eau  au  loin  pendant  plusieurs  semaines  de  l’été! 

Tout  le  monde  sait  que  les  sources  naturelles  proviennent  de 
l’écoulement  des  eaux  de  pluie  qui  filtrent  à  travers  les  terres  jus¬ 
qu’aux  couches  imperméables,  glaises,  roches,  etc.,  qui  les  arrêtent 
et  les  dirigent  en  sens  divers  suivant  les  pentes  du  sol.  Le  débit  de  la 
source  varie  naturellement  suivant  les  saisons,  l’étendue  et  la  nature 
des  couches  qu’elles  parcourent.  On  sait  également  que  les  eaux  sou¬ 
terraines  s’imprègnent  quelquefois  très-abondamment  des  matières 
qu’elles  rencontrent  sur  leur  passage  et  qui  les  rendent  tantôt  sulfu¬ 
reuses,  alcalines  ou  ferrugineuses;  enfin,  ces  eaux  ont  une  tempéra¬ 
ture  qui  varie  suivant  la  profondeur  du  sol  d’où  elles  proviennent. 

Étant  donnée  la  quantité  d’eau  moyenne  qui  tombe  annuellement  à 
Paris,  par  exemple,  soit  une  couche  de  0m,75  de  hauteur  par  mètre 
superficiel,  rien  de  plus  facile  que  de  disposer  une  source  plus  ou 
moins  abondante  suivant  ses  besoins,  en  tenant  compte  des  pertes  par 
évaporation  ou  autrement.  On  peut  compter  sur  0m, 50  par  mètre  d'eau 
utilisée  au  moins.  La  dépense  dépendra  du  prix  de  la  main-d'œuvre 
et  des  matériaux  dans  le  lieu  où  l’on  est.  Il  ne  faudra  pas  oublier, 
surtout  au  point  de  vue  hygiénique,  que  la  nature  du  sol  perméable 
influera  beaucoup  sur  la  qualité  des  eaux  à  recueillir.  11  faudra,  si 
on  le  peut,  choisir  des  terrains  de  remblai,  argilo-siliceux,  et  éviter 
les  détritus  végétaux  ou  minéraux  qui,  bien  que  décomposés  lente¬ 
ment,  modifieront  toujours,  d'une  manière  fâcheuse,  la  pureté  de  la 
source.  Si  l’on  peut  disposer  d’un  sol  en  contre-bas  des  terrains  voi- 


65 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

sins,  on  dirigera  les  fossés  de  ces  terrains  vers  les  terres  filtrantes,  et 
on  augmentera  ainsi,  à  peu  de  frais,  les  résultats.  Le  travail  à  faire 
ressemblera  en  tout  point  au  défoncement  ordinaire  du  sol  pour  le 
jardin  potager,  sauf  le  fond  qu’il  faudra  rendre  imperméable  par  les 
moyens  les  moins  coûteux,  c’est-à-dire,  une  couche  de  béton,  brique, 
pavage,  terre  glaise  battue,  etc.,  suivant  les  matériaux  qu’on  aura 
sous  la  main.  On  commencera  le  défoncement  à  un  mètre  de  profon¬ 
deur  en  observant  une  pente  suffisante  vers  le  réservoir  et  on  éta¬ 
blira  le  fond  en  forme  de  cuvette.  Ce  réservoir  étanche  pourra  être  à 
écoulement  constant  avec  robinet  d’arrêt,  si  le  terrain  est  en  pente.  Si 
le  sol  est  horizontal,  il  faudra  établir  une  pente  convenable  et  un 
accès  fermé  pour  permettre  de  nettoyer  le  fond  et  les  faces  du  réser¬ 
voir.  Sur  le  sol  filtrant,  on  plantera  des  arbres  fruitiers  ou  forestiers 
qui  y  végéteront  admirablement  à  cause  du  défoncement  profond  et 
qui  auront  en  outre  l’avantage  d’empêcher  l’évaporation.  Il  est  chez 
nous  une  foule  de  villages  privés  d’eau  pendant  l’été  qui  pourraient,  par 
des  prestations  en  nature,  se  donner,  à  très-peu  de  frais,  le  luxe  d’une 
source  saine  et  abondante.  C’est  ici  plus  que  jamais  le  cas  de  dire  : 
«  Aide-toi,  le  ciel  t’aidera.  » 


DES  RÉSERVOIRS. 

Si  l’on  adopte  les  réservoirs  en  béton  aggloméré  ou  en  brique  avec 
enduit  en  ciment,  on  aura  soin  de  les  laver  plusieurs  fois,  avant  d’y 
introduire  les  eaux,  afin  d’éviter  les  effets  de  la  chaux  des  enduits. 
En  général,  les  réservoirs  de  pierre  sont  les  meilleurs.  Après  eux, 
vient  la  tôle  rivée,  peinte  au  minium  de  fer  ou  galvanisée,  puis  le 
zinc.  Inutile  d’ajouter  que  tout  réservoir  devra  être  soigneusement 
couvert  pour  le  mettre  à  l’abri  des  poussières  de  toutes  sortes  en  sus¬ 
pension  dans  l’atmosphère  et  surtout  de  la  lumière  qui  développe  à 
la  surface  de  l’eau  les  végétations  et  les  fermentations  les  plus 
fâcheuses  pour  la  santé.  En  aucun  cas,  il  ne  faudra  employer  des 
caisses  garnies  de  plomb.  Ce  métal,  exposé  alternativement  à  l’air  et 
à  l’eau,  donne  lieu  à  des  formations  d’oxyde  d’autant  plus  dangereuses 
que  leur  introduction  dans  l’économie  est  lente  et  imperceptible.  Le 
plomb  ne  peut  s’employer  que  pour  des  tuyaux  constamment  pleins, 
et  encore  sera-t-il  toujours  prudent  de  laisser  écouler  les  premières 
eaux  quand  elles  auront  séjourné  quelque  temps. 


5 


66  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

On  a  beaucoup  agité  la  quesLion  de  savoir  si  les  tuyaux  de  plomb 
étaient  à  proscrire  complètement  de  nos  maisons,  et  l’on  a  cité  l’exem¬ 
ple  de  l’Angleterre  et  de  la  Belgique,  où  presque  toutes  les  canalisa¬ 
tions  d’eau  et  de  gaz  se  font  en  fer  étiré.  Mais  cela  tient  à  des  ques¬ 
tions  d’économie  et  non  d’hygiène.  Sans  aucun  doute,  l’emploi  du 
plomb  pour  tuyaux,  comme  celui  du  cuivre  pour  la  cuisson  des  ali¬ 
ments,  peut  offrir  des  dangers  quand  on  ne  prend  pas  les  précau¬ 
tions  voulues,  et,  de  même  qu’on  recommande  l’étamage  fréquent  des 
ustensiles  de  cuisine,  de  même  les  tuyaux  de  plomb  doublés  d’étain 
sont,  en  théorie,  bien  préférables  aux  tuyaux  anciens;  mais  les  méde¬ 
cins  qui  nous  disent  que  l’eau  attaque  le  plomb  oublient  d’ajouter  : 
1°  que  ce  phénomène  varie  beaucoup  suivant  la  composition  des  eaux 
qu’on  emploie;  2°  qu’il  se  forme  à  l’intérieur  des  tuyaux  une  croûte 
métallique  particulière  qui  rend  le  métal  inoffensif,  quand  les  tuyaux 
sont  constamment  en  charge,  c’est-à-dire,  non  exposés  alternative¬ 
ment  à  l’air  et  à  l’eau;  3°  qu’entîn,  il  nous  manque  des  analyses 
exactes  et  précises  de  la  composition  de  l’eau  avant  et  après  avoir 
circulé  dans  des  tuyaux  constamment  remplis. 

En  somme,  pour  lever  tous  les  doutes,  voici  les  substances  à  pré¬ 
férer  pour  le  transport  des  eaux,  suivant  leur  valeur  hygiénique: 
le  verre,  le  grès  vernissé,  la  terre  cuite,  le  fer,  le  plomb  doublé 
d’étain. 


DES  GLACIÈRES. 

Complétons  l’emploi  de  l’eau  sous  toutes  ses  formes  pour  les 
usages  domestiques,  en  décrivant  une  petite  glacière  dite  améri¬ 
caine. 

Le  problème  qu’on  a  à  résoudre  dans  la  construction  d’une  glacière 
est  des  plus  simples  :  étant  donnée  une  masse  solide,  à  0°,  il  faut 
l’isoler  le  plus  promptement  possible  de  l’atmosphère,  il  faut  éviter 
le  contact  du  sol,  qui  est  à  10  ou  12°,  et  surtout  l’humidité  de  ce  sol; 
enlin  il  faut  adopter  la  forme  ronde  qui  oll're  lé  moins  de  surface  à 
la  conductibilité. 

A  la  campagne,  la  glace,  en  été,  offre  sans  doute  de  grandes  res¬ 
sources  culinaires,  mais,  pour  moi,  c’est  le  moindre  de  ses  avantages. 
En  thérapeutique,  elle  est  très-souvent  un  moyen  de  traitement  des 
plus  énergiques,  elle  sert  à  rafraîchir  l’atmosphère  des  pièces  liabi- 


est  humide,  on  l’élève  sur  un  double  fond  avec  de  doubles  murs,  de 
doubles  portes  et  de  doubles  toits,  en  mettant  à  profit  le  peu  de  con¬ 
ductibilité  de  l’air  et  des  substances  végétales.  Les  doubles  murs, 
élevés  à  0m,30  ou  0m,40  de  distance,  sont  séparés  par  une  couche  bien 
foulée  de  tan,  de  charbon  pilé,  de  roseaux  ou  de  sciure  de  bois.  Tout 
l’intérieur  est  tapissé  de  planches  garnies  de  paillassons  et  chaque 
couche  de  glace  au  fur  et  à  mesure  qu’on  l’étend  est  arrosée  d’eau 
qu’on  laisse  se  congeler  la  nuit  et  qui  ne  forme  du  tout  qu’un  seul 
bloc,  isolé  de  tous  côtés  par  trois  ou  quatre  couches  de  corps  non 
conducteurs. 

Si  l’on  a  affaire  à  un  sol  ordinaire,  on  creuse  un  trou  rond  de  trois 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  67 

tées,  etc.,  etc.  Il  n’est  donc  pas  un  propriétaire  éclairé  qui  ne  doive 
remplir  sa  glacière  en  hiver,  aussi  bien  que  son  fruitier  à  l’automne. 
Aux  États-Unis,  le  moindre  fermier  a  sa  glacière  (fig.  49).  Si  le  sol 


68  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

à  quatre  mètres  en  largeur  et  hauteur,  en  rejetant  la  terre  tout 
autour.  Au  fond  du  trou  on  étend  un  lit  de  fascines  ou  de  cailloux 
de  0"\30  à  0m,40  d’épaisseur  pour  le  drainage.  Au-dessus,  un  rang 
de  madriers,  et  tout  autour  une  double  cloison  faite  en  planches  et 
séparée  par  un  intervalle  de  0m,30  à  0m,40,  rempli  de  sciure  de  bois, 
de  foin,  de  paille  hachée,  ou  de  tan,  le  tout  recouvert  d’un  double  toit 
fait  comme  la  cloison.  Sur  ce  toit  on  rejette  les  terres  du  trou  et  on 
y  plante  quelques  arbustes.  L’accès  a  lieu  par  un  escalier  placé  au 
nord,  et  une  double  porte  avec  couloir;  on  n’entre  dans  ce  couloir 
que  le  matin  elle  soir,  chacun  ayant  chez  soi  son  «  refrigerator.  »  On 
n’ouvre  la  deuxième  porte  qu’après  avoir  fermé  la  première.  La  glace, 
bien  serrée  en  hiver,  est  garnie  de  sciure  de  bois  bien  foulée  dans  les 
interstices;  elle  est  recouverte  d’une  épaisse  couche  de  paille  et  elle 
se  garde  facilement  ainsi  tout  l’été. 

Quand  on  voudra  un  peu  plus  de  luxe  et  une  construction  qui  ait 
plus  de  solidité  et  de  durée  que  le  bois,  il  vaudra  mieux  bâtir  la  gla¬ 
cière  en  briques  ou  en  moellons  avec  en¬ 
duit  imperméable  en  ciment  sur  lequel 
on  clouera  des  planches  brutes,  et  sur 
ces  planches  des  paillassons  épais  retenus 
Flg>  °0-  par  des  lattes  ;  au  bas,  une  grille  pour  l’é¬ 

coulement  de  la  glace  fondue  allant  se  perdre,  soit  dans  le  sol,  s’il  est 
perméable,  soit  au  loin  par  un  tuyau  séparé,  mais  sans  accès  à  l’air 

extérieur  au  moyen  d’un  coude  (fig.  50). 

J’ai  dit  que  le  «  refrigerator  »  (tig.  51) 
était  le  complément  obligé  d’une  glacière; 
en  effet,  chaque  ménage  doit  avoir  le  sien. 
Il  est  composé  de  deux  boîtes  A  et  B  sé¬ 
parées  l'une  de  l’autre  par  un  intervalle 
de  0,u,08  à  0m,  10  rempli  de  charbon  pilé; 
l’ouverture  doit  se  faire  par  le  haut,  parce 
que  l’air  froid  du  fond  est  plus  lourd  que 
l’air  ambiant,  et  qu’il  ne  tend  pas  à  se  dé¬ 
placer  dans  la  boîte  comme  il  le  ferait  si 
l’ouverture  était  latérale.  Les  joints  du 
couvercle  sont  garnis  de  flanelle  pour  être  plus  parfaits;  1  intérieur 
de  la  boîte  est  doublé  de  zinc  avec  tablettes  mobiles,  et  un  robinet 
placé  au  bas  laisse  écouler  la  glace  fondue. 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 


69 


DES  MARMITES  NORWÉGIENNES. 


Nous  venons  de  voir  l’application  de  la  mauvaise  conductibilité  des 
corps  à  la  conservation  de  la  glace.  Le  même  principe  s’applique  à  la 
conservation  de  la  chaleur  pour  cuire  les  aliments.  Déjà,  en  1745,  Pi- 
gage,  architecte  du  roi  de  Pologne,  avait  présenté  à  l’Académie  des 
sciences  une  marmite  économique  destinée  à  cuire  les  aliments  par 
combustion  lente,  comme  l’indiquent  les  figures  52  et  53.  Dans  un 


Fig.  52. 


Fig.  53. 


vase  contenant  le  pot-au-feu  classique,  se  trouvait  un  tube  conique 
rempli  de  charbon  de  bois  et  surmonté  d’un  bouchon  plus  ou  moins 
ouvert,  suivant  qu’on  voulait  activer  ou  ralentir  la  combustion.  La 
cuisson  s'opérait  lentement  et  économiquement.  Un  progrès  sur  cet 
appareil  fut  l’introduction  de  la  marmite  dite  norwégienne  (fig.  5a), 
qui  se  compose  d’une  boîte 
isolante  en  bois  renfermant 
une  cavité  garnie  à  l’inté¬ 
rieur  de  sciure  de  bois  ou 
de  déchets  de  laine.  Dans 
cette  cavité  se  place  une 
marmite  bien  close,  et  par¬ 
dessus  un  tampon  forte¬ 
ment  rembourré  sur  le¬ 
quel  vient  s’appliquer  un 
couvercle  ajusté  avec  soin. 

Aoilà  tout  l’appareil  : 
comment  fonctionne-t-il? 

Une  fois  que  le  pot-au-feu,  bœuf,  sel,  eau  et  légumes,  est  arrivé  à 
1  ébullition,  on  entretient  le  feu  et  l’on  écume  pendant  25  à  30  mi- 


70 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 


mîtes,  puis  on  ferme  et  l’on  place  la  marmite  dans  la  boîte.  La  cha¬ 
leur  s’y  entretient  de  longues  heures,  et  la  cuisson  se  continue  sans 
surveillance  et  sans  dépense,  en  conservant  aux  aliments  leur  par¬ 
fum  et  leur  saveur,  puisqu’il  n’y  a  point  d’évaporation.  La  cuisson, 
pour  être  lente,  n’en  est  que  meilleure;  elle  peut  avoir  lieu  à  une 
température  bien  inférieure  à  100  degrés,  et  comme  le  refroidisse¬ 
ment  est  très-lent,  grâce  aux  substances  isolantes  qui  entourent  la 
marmite, onconserve  ainsi  des  aliments,  bouillon, viande  ou  légumes, 
pendant  de  longues  heures  sans  avoir  à  s’en  occuper.  On  comprend 
facilement  que  dans  une  foule  de  professions,  ouvriers  des  champs, 
voyageurs,  cantonniers,  mineurs,  etc.,  la  marmite  norwégienne  peut 
rendre  de  grands  services. 


DES  LAVABOS. 


Pour  terminer  ce  qui  a  rapport  à  l’usage  de  l’eau,  nous  donnons 
plus  loin  le  dessin  des  lavabos  américains,  que  nous  considérons 
comme  les  plus  simples  et  les  plus  commodes.  Les  lavabos  anglais 


sont  disposés  d’une  au¬ 
tre  manière  (fig.  55); 
l’eau  froide  et  chaude 
et  le  départ,  tout  se 
fait  au-dessous  par  le 
même  orifice  ;  cela  a 
plusieurs  inconvé¬ 
nients.  Si  l’on  veut  de 
l'eau  pour  la  toilette 
des  dents  ou  d’autres 
parties  du  corps,  on 
ne  peut  remplir  un 
verre  ou  un  vase  quel¬ 
conque  ;  c’est  ce  qui 
a  lieu  dans  la  plupart 
des  lavabos  français, 


où  l’arrivée  est  placée  sur  le  marbre  même;  en  outre  le  savon  et  les 
dépôts  de  toute  sorte  s’attachent  souvent  à  la  cuvette  etremontent  re¬ 
poussés  par  l’eau  venant  de  dessous.  On  a,  pour  éviter  cet  inconvé- 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  71 


nient,  imaginé  l’emploi  des  cuvettes  avec  bordure  à  jour;  l’eau  sort 
de  toute  la  circonférence  :  mais,  en  ces  matières,  plus  les  choses 
sont  simples,  mieux  elles  valent  sous  le  rapport  du  prix,  du  net¬ 
toyage,  et  de  l’entretien. 

L’un  des  grands  avantages  des  lavabos  américains  est  dans  le  dé¬ 
part  des  eaux  savonneuses,  si  dangereuses  quand  elles  séjournent 
dans  les  cabinets  de  toilette  et  les  chambres  à  coucher  pour  lesquelles 
elles  sont  une  cause  sérieuse  d’insalubrité,  surtout  en  été.  Tout  ce 
qui  contribue  à  nous  affranchir  du  service  d’autrui,  soit  pour  l’arrivée 
ou  le  départ  des  eaux,  soit  pour  cacher  le  côté  le  moins  poétique  de 
notre  nature,  est  un  véritable  progrès;  c’est  pourquoi  je  recommande 
la  disposition  suivante  (flg.  56)  : 

La  cuvette  portera  sur  un  bâti  taillé  à  la  demande  (fig.  57).  Si  on  a 
une  cuvette  plate,  pour  avoir  un  meilleur  joint,  le  bord  en  sera  posé 


Fig.  56. 


Fig.  57. 


sur  des  platines  mobiles  (fig.  58),  et  l’intervalle  entre  la  porcelaine 
et  le  marbre  sera  rempli  par  un  joint  en  caouchouc  ou  en  plâtre  de 
marbrier  mêlé  au  blanc  de  céruse  pour  empêcher  l’huile  de  lin  de 
pénétrer  et  de  jaunir  le  marbre. 


72  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

R  (fig.  56)  est  une  plaque  de  marbre  blanc  taillé  en  pente  vers  le 
centre;  D,  un  robinet  à  genouillère  avec  son  robinet  d’arrêt  C;  E  est 
un  bouchon  conique,  remonté  par  une  chaîne  et  un  bouchon  en  en¬ 
coche  F;  descendu,  il  force  l'eau  dans  la  cuvette  à  remonter  jusqu’au 
niveau  du  trop-plein  G,  ou  l’eau  se  déverse  en  siphon  et  en  arrière, 
par  un  double  tuyau  ouvert  en  E  pour  retomber  dans  la  boîte-si¬ 
phon. 

Les  figures  59  et  60  indiquent  des  dispositions  diverses,  mais  tou- 


Fig.  59.  Fig.  60. 

jours  avec  trop-plein,  siphon,  et  tampon  de  dégorgement.  Nous  ne 
saurions  trop  recommander  ces  précautions  même  pour  les  bai¬ 
gnoires  ;  faute  de  ce  soin,  faute  aussi  de  préserver  les  tuyaux  de  la 
gelée,  bien  des  propriétaires  ont  maudit  et  les  eaux  et  les  architectes, 
tandis  qu’ils  ne  devaient  s’en  prendre  qu’à  leur  incurie  et  leur  igno¬ 
rance;  ils  ne  devront  jamais  oublier  que  rien  n’est  plus  dangereux 
que  les  émanations  provenant  des  eaux  savonneuses. 

Dans  la  figure  61  il  y  a  deux  cuvettes  fixes  :  celle  du  haut  A  est  sé¬ 
parée  du  marbre  par  un  vide  de  0m,02  qui  sert  de  trop-plein  allant  se 
déverser  dans  la  cuvette  inférieure  13  en  zinc  munie  d’un  tuyau  de 
décharge  qui  aboutit  au  siphon.  L’alimentation  a  lieu  par  un  robinet 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  73 


ordinaire,  et  la  vidange  s’opère  en  faisant  faire  un  demi-tour  à  la 
tige  C. 

Il  y  a  deux  manières  d’établir  un  lavabo  :  1°  Quand  on  est  chez  soi 
et  qu’on  le  fixe  à  demeure,  on 


commence  à  visser  à  0m,77  du 
sol ,  sur  équerre  solidement 
scellée  dans  le  mur,  la  table  D 
qui  supporte  le  marbre  (fig.  61) 
et  qui  aura  0m,05  de  moins  en 
largeur  pour  qu’on  puisse  y 
appliquer  le  meuble  du  dessous 
E.  Ce  dernier  sera  mobile  pour 
faciliter  les  réparations  et  sera 
maintenu  par  quelques  cro¬ 
chets.  Dans  la  table  D,  on  aura 
enchâssé  dans  une  feuillure  la 
cuvette  B ,  qui  aura  trois  ou 
quatre  petits  supports  à  0m,01 
d’écartement  pour  recevoir  la 
cuvette  A.  Le  reste  de  l’instal¬ 
lation  se  comprend  par  l'inspec¬ 
tion  de  la  figure.  2°  Le  deuxième  mode  d’installation  du  lavabo, 
quand  on  n’a  pas  sous  la  main  d’ouvriers  spéciaux,  consiste  à  pré¬ 
parer  uniquement  l’arrivée  des  deux  tuyaux  d’eau  chaude  et  froide 
et  d’un  tuyau  de  décharge.  En 
achetant  le  meuble  tout  prêt 
et  fait  à  l’avance  suivant  l’em¬ 
placement  dont  on  dispose,  on 
n’aura  qu’à  raccorder  les  trois 
tuyaux  ci-dessus  et  le  tout  ne 
fera  qu’un  meuble  mobile  facile 
à  inspecter  et  à  déplacer. 

La  figure  62  indique  la  cu¬ 
vette  anglaise  mobile  sur  pivot 
venant  se  butter  contre  un  tam¬ 
pon  de  caoutchouc  placé  sous 
le  robinet  et  versant  ses  eaux  dans  une  cuvette  fixe  inférieure  en  zinc  : 
cette  disposition  est  surtout  commode  pour  les  pensionnats,  où  la  rapi- 


Fig.  6 


74  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

dite  du  service  est  indispensable  et  où  on  peut  remplir  au  même  moment 
et  par  le  même  tuyau  toute  une  rangée  de  lavabos.  Dans  ce  cas,  l’ins¬ 
tallation  la  plus  simple  est  la  suivante,  que  tout  chef  de  pension  devrait 
adopter,  soit  à  l’entrée  des  classes,  soit  dans  les  dortoirs  :  On  place  à 
hauteur  convenable,  le  long  du  mur,  des  plaques  de  marbre  commun 
percées  à  l’avance  et  supportées  par  des  équerres.  Pour  plus  d’éco¬ 
nomie,  on  pourra  employer  des  planches  garnies  de  zinc.  Chaque  cu¬ 
vette  posée  sur  le  marbre  sera  percée  à  sa  partie  inférieure  et  recevra 
l’eau  par  un  branchement  soudé  à  un  tuyau  d’arrivée  unique  de  0m,05 
longeant  le  mur.  Par-dessous,  la  décharge  communiquera  par  un 
branchement  de  départ  à  un  tuyau  collecteur  général,  qui  sera  ouvert 
ou  fermé,  comme  le  tuyau  d’arrivée,  par  une  clef  carrée  hors  de  la 
portée  des  élèves.  De  cette  manière,  le  service  se  fera  rapidement, 
économiquement,  et  pourra  s’appliquer  à  quinze  ou  vingt  élèves  à  la 
fois,  suivant  les  besoins. 

Quand  on  voudra  éviter  les  cuvettes  fixes,  on  adoptera  l’arrange¬ 
ment  de  la  figure  63.  La  cuvette  supérieure  mobile  repose  sur  trois 

_ _  demi-splières  en  caoutchouc.  Elle  se 

n  vide  dans  le  vase  inférieur  muni  d’un 
siphon  et  fait  de  préférence  en  fonte 
émaillée  ;  le  service  des  eaux  a  lieu 
par  les  boutons  A,  B,  qui  ferment 
les  robinets  par  un  contre-poids ,  le 
tout  caché  sous  la  tablette. 

Enfin,  quand  on  manquera  de  place 
pour  sa  baignoire,  on  pourra  la  loger 
sous  le  lavabo  (fig.  64),  en  montant 
ce  lavabo  mobile  sur  des  galets.  Un 
tube  en  caoutchouc  A  reliera  le  si¬ 
phon  du  lavabo  avec  celui  de  la  bai¬ 
gnoire  fixe,  qui  n'a  besoin  que  de  0m,60 
de  hauteur,  tandis  que  le  lavabo  en 
comporte  0m,80;  ces  0m,20  donneront 
toute  la  place  nécessaire  à  la  cuvette  et  aux  tiroirs  qui  l’accompa¬ 
gnent. 

Je  ne  terminerai  pas  ce  qui  a  rapport  à  l’eau  sans  recommander  dans 
les  étages  supérieurs  d’une  maison  l'installation  d’un  poste  d’eau  ou 
cuvette  inodore  (fig.  65),  avec  robinet  et  départ  à  siphon.  Ces  bornes- 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  75 

fontaines  sont  plus  nécessaires  que  dans  les  cours,  et  jamais  les  cu¬ 
vettes  à  vidange  ne  devraient  être  posées  sans  un  robinet  de  service 


Fig.  G4. 


placé  au-dessus,  et  entraînant  tous  les  détritus  d’eaux  ménagères 
qui  dans  nos  courettes  sont  des  causes  permanentes  d’insalubrité. 


DES  CABINETS  DE  TOILETTE. 

Résumons  maintenant  en  peu  de  mots  ce  que  doit  être,  dans  une 
habitation  bien  comprise,  un  cabinet  de  toilette,  cette  dépendance  si 
utile  et  si  négligée  dans  nos  maisons  vulgaires,  où  tout  est  sacrifié  au 
besoin  de  paraître  et  au  faux  luxe  extérieur. 

Avant  tout,  il  faut  qu’un  cabinet  soit  bien  éclairé,  bien  chauffé,  bien 
aéré,  et  qu’il  ait  comme  dépendance  contiguë  un  water-closet,  auquel 


76 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

on  aura  accès  du  dedans  et  du  dehors.  II  faut,  comme  chez  les  Latins, 
que  la  vie  de  la  femme  soit  murée,  c’est-à-dire,  qu’on  trouve  dans  la 
chambre  à  coucher  et  dans  la  pièce  contiguë  tout  ce  qui  peut  être  né¬ 
cessaire,  sans  l’intervention  d’un  domestique.  Prenonsau  hasard  deux 
pièces  (lig.  66).  Dans  la  chambre  principale,  on  devra  trouver  la  place 


de  deux  lits  jumeaux  B,  puis  des  autres  meubles  indispensables,  com¬ 
mode  G,  armoire  à  glace  D,  prie-dieu,  cheminée  E,  et  petit  bureau  de 
dame  F.  Une  antichambre  G  donne  accès  à  la  chambre  à  coucher  par 
une  double  porte  II  pour  éviter  le  bruit  ou  les  indiscrets,  et  au  cabinet 
de  toilette  de  Madame  I,  qui  renfermera:  la  baignoire  J  avec  douches 
et  chaulfe-linge,  un  lit  de  repos  E  à  côté,  une  cheminée  P  k  feu  ou¬ 
vert  et  bouches  de  chaleur,  avec  glace  sans  tain  au-dessus,  une  toi¬ 
lette-lavabo  L,  avec  eau  chaude  et  froide,  éclairage  au  gaz  près  du 
bain,  dans  le  water-closet,  sur  la  cheminée  et  le  lavabo,  bain  de 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  77 

pieds  M  incrusté  dans  le  mur  et  fermé  par  une  porte,  enfin  une  grande 
armoire  N,  avec  divisions  pour  le  linge  et  les  robes.  Un  panneau  au 
moins  de  cette  armoire  sera  formé  d’une  glace  de  haut  en  bas.  Dans 
l’intérieur  d’une  des  divisions  sera  scellé  au  mur  un  coffre-fort  à  se¬ 
cret  O  pour  serrer  les  bijoux.  De  l’autre  côté  de  la  chambre  à  coucher 
sera  le  deuxième  cabinet  de  toilette,  pour  Monsieur.  On  comprend 
que  ces  dispositions  varient  à  l’infini,  suivant  les  lieux,  les  habitudes 
ou  la  fortune  de  chacun.  Nous  ne  faisons  qu’indiquer  ici  les  choses 
indispensables  pour  conserver  à  la  vie  en  commun  le  mystère  relatif 
et  le  confort  qui  la  rendront  supportable  à  tout  âge. 


DES  MONTE-PLATS. 

La  mode  anglaise  de  vivre  seul  chez  soi  devient  tous  les  jours  plus 
commune  et  oblige  alors  d’établir  la  cuisine  et  ses  dépendances  à 
l’étage  inférieur,  ordinairement  au-dessous  de  la  salle  à  manger.  Les 
cafés,  restaurants  ou  autres  établissements  publics  ont  souvent  aussi 
leurs  cuisines  en  sous-sol,  et  le  service  a  lieu  généralement  par  un 
escalier  sombre  et  étroit.  Pour  y  remédier,  on  emploie  un  modeste 
appareil  (fig.  67),  fondé  sur  un  principe  employé  déjà  depuis  long¬ 
temps  dans  l’industrie,  pour  monter  les  fardeaux,  et  surtout  dans  les 
mines,  pour  monter  les  ouvriers.  Cet  appareil  n’a  pas  reçu  dans  nos 
maisons  d’Europe  toute  l’application  qu’on  peut  en  tirer.  Aux  Etats- 
Unis,  il  existe  de  la  cave  au  grenier  pour  y  monter  les  combustibles, 
le  linge,  les  malles,  les  personnes  même  :  y  a-t-il  un  meilleur  em¬ 
ploi  à  en  faire  que  de  l’appliquer  à  nos  hôtels  à  voyageurs  ou  à  nos 
hôpitaux  pour  y  monter  les  malades?  On  le  nomme  à  Paris  monte- 
charge,  en  Angleterre  «  lift,  »  aux  États-Unis  «  dumb-waiter,  »  ou 
«  serviteur  muet,  »  parce  qu’il  ne  fait  ou  ne  doit  pas  faire  de  bruit, 
parce  qu’il  est  toujours  prêt  à  servir  et  ne  raisonne  jamais.  Ici,  les 
trois  quarts  des  appareils  coûtent  fort  cher,  sont  bâtis  en  fer  avec  com¬ 
plications  de  galets  et  de  manivelles,  comme  s’il  s’agissait  de  monter 
des  objets  lourds  et  encombrants.  C’est  une  erreur.  Pour  moi,  en  éco¬ 
nomie  domestique,  simplicité  et  perfection  sont  synonymes.  L’appareil 
doit  donc  être  simple,  léger,  peu  coûteux,  facile  à  mouvoir  d’en  haut 
ou  d’en  bas  indistinctement.  Quel  est  le  mouvement  le  plus  doux  parmi 
nos  meubles?  C’est  un  tiroir  de  commode  :  faisons  glisser  ce  tiroir  en 


78  APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

sens  inverse  avec  quelques  points  de  contact  seulement;  évitons  le 
fer,  les  galets,  les  tringles  et  les  complications.  Voici  des  dispositions 
que  j’ai  adoptées  : 

A  (fig.  68  et  69)  est  l’emplacement  pris  dans  un  mur  de  0n*,50; 


. . .  M- . . ■■ . .  ■ 


B,  planches  de  0m,03  d’épaisseur,  vissées  au  mur  et  tamponnées  pour 
les  dresser  à  volonté  sur  la  verticale;  elles  sont  taillées  en  biseau  à 
4b°  au  point  G;  voilà  pour  la  cage  fixe;  nous  verrons  plus  loin  celle 
du  contre-poids. 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  79 

D  (fig.  67  et  68)  est  la  caisse  mobile  avec  une  tablette.  Elle  est  gar¬ 
nie  par  derrière  de  lamelles  en  bois  contre  lesquelles  portent  les  ob¬ 
jets  qu’on  pose  sur  ces  tablettes;  elle  glisse  dans  les  rainures  G  par 
des  guides  en  bois  E  (fig.  70),  vissés  en  dedans  haut  et  bas,  et  qu’on 
peut  diminuer  ou  élargir  à  volonté  par  quelques  feuilles  de  carton 
pour  régler  le  frottement  et  l’écartement  ou  jeu  qui  sera  de  0m,005  de 
chaque  côté  ;  les  rainures  G  seront  frottées  avec  du  savon  sec. 

F,  roue  en  bois  ou  en  fonte,  à  gorge,  portée  sur  des  coussinets.  Il 
est  indispensable  de  la  mettre  parfaitement  d’aplomb,  c’est-à-dire  que 
l’axe  des  coussinets  (fig.  68  et  69)  doit  former  un  angle  droit  avec  la 
caisse  D,  et  la  gorge  ou  le  diamètre  réel  de  la  roue  devra  être  la  dis¬ 
tance  des  points  O,  O'. 

Un  peu  de  soin  dans  ces  détails,  et  l’ouvrier  le  plus  obtus  les  com¬ 
prendra,  rendra  le  frottement  de  la  caisse  presque  insensible;  une 
corde  attachée  au  piton  H  placé  au  bas  et  à  l’usage  de  l’étage  infé¬ 
rieur,  modérera  au  besoin  l’ascension,  si  le  contre-poids  joue  trop  fa- 


Fig.  69. 


cilement.  Enfin,  les  ressorts  placés  sous  la  caisse  D  serviront  à  amor¬ 
tir  le  choc  de  cette  caisse  en  tombant,  en  cas  d’incurie  ou  d’accident 
quelconque. 

La  c-ase  du  contre-poids  peut  se  mettre  indistinctement  à  droite  ou 
à  gauche  et  demande  peu  de  place,  comme  l’indiquent  les  fig.  68  et 
69.  Pour  faire  ce  contre-poids  (fig.  71),  on  pèsera  la  caisse  D.  Je  sup¬ 
pose  que  son  poids  soit  20  kil.  ;  on  y  ajoutera  10  kil.  ;  soit  ensemble 
30  kil.  On  fera  une  petite  caisse  ouverte  par  le  haut  ayant  exactement 
à  l’intérieur  la  largeur  I,  J  (fig.  69).  On  y  coulera  30  kil.  de  vieux 
plomb,  en  ayant  soin  de  fixer  à  l’intérieur  une  tige  de  fer,  maintenue 


80 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS. 

haut  et  bas  au  milieu.  Cette  tige  sera  taraudée  au  bas  et  terminée  en 
haut  par  un  anneau  ou  crochet.  Le  plomb  une  fois  fondu  et  sorti  de 
sa  caisse,  on  y  fixera  sur  les  côtés  deux  tasseaux  en  bois  à  rainures, 
dont  l’écartement  sera  maintenu  par  deux  platines.  On  n’aura  plus 
qu’à  enrouler  la  corde  et  mettre  le  tout  en  place.  11  faudra  ménager 
en  bas  (fig.  67)  une  portion  mobile  N  dans  les  planches  B  pour  y  vi¬ 
siter  le  contre-poids  et  en  savonner  les  coulisseaux.  Un  ventail 
mobile  fermera  l’appareil  pour  empêcher  l’ascension  de  l’air  des  cui¬ 
sines. 

Les  fig.  72,  73,  74  indiquent  les  détails  de  l’arrêt  qui  sert  à  fixer  la 


Fig.  72. 


Fig.  74. 


Fig.  73. 


caisse  haut  et  bas  quand  elle  est  à  son  point.  Pour  le  décrocher  et 
rendre  le  service  indépendant  aux  deux  étages,  on  établit  deux  sim¬ 
ples  cordons  de  tirage  P,  qui  soulèvent  la  gâche  et  laissent  la  caisse 
mobile  sous  faction  du  contre-poids. 

Depuis  quelques  années,  les  mécaniciens  se  sont  ingéniés  à  simpli¬ 
fier  et  à  populariser  les  monte-plats.  On  les  a  fait  mouvoir  tantôt 
sous  la  pression  des  eaux  de  la  ville  comme  les  ascenseurs;  tantôt 
avec  des  manivelles  à  engrenages  plus  ou  moins  compliqués  de  ga¬ 
lets  et  de  glissières.  En  somme,  l’appareil  que  je  propose  est  le  plus 


APPAREILS  ÉCONOMIQUES  PERFECTIONNÉS.  81 

simple,  le  moins  cher  et  le  moins  bruyant.  Il  est  inutile  d’ajouter  que 
pour  un  service  très-actif  de  salle  à  manger,  pour  un  hôtel  à  voya¬ 
geurs  ou  un  cercle,  il  sera  toujours  bon  d’établir  un  deuxième  ap¬ 
pareil  qui  fera  contre-poids  au  premier  et  montera  quand  l’autre 
descend. 


CHAPITRE  VI. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


De  tous  les  problèmes  que  les  besoins  de  l’homme  ont  posés  à  la 
science,  il  en  est  peu  de  plus  complexes,  de  plus  difficiles  à  résoudre 
qu’un  bon  chauffage  et  une  ventilation  rationnelle  de  nos  habita¬ 
tions.  On  a  dit  de  l’homme  que,  de  tous  les  animaux,  c’était  le  seul 
qui  eût  inventé  et  qui  sût  manier  un  outil  :  on  pourrait  ajouter  que 
c’est  le  seul  qui,  en  naissant,  ne  reçoive  pas  de  la  nature  une  enve¬ 
loppe  extérieure  qui  puisse  le  garantir  de  l’intempérie  des  saisons. 
Partout,  en  effet,  et  depuis  le  premier  âge,  l’homme,  après  sa  nourri¬ 
ture,  a  dû  songer  à  un  abri  contre  la  chaleur  ou  le  froid.  Pour  se  ga¬ 
rantir  des  variations  de  température,  il  a  dû  étudier  et  faire  pliera  la 
satisfaction  de  ses  besoins  les  trois  règnes  de  la  nature,  sous  forme 
de  maisons,  de  combustible  ou  de  vêtements.  Sous  ces  diverses 
formes,  l’art  et  la  science  ont  été  poussés  très-loin  depuis  longtemps  : 
mais  quand  il  s’agit  de  chauffage  et  de  ventilation,  qu’il  me  soit  per¬ 
mis  de  demander  ce  que  valent  encore  à  l’heure  qu’il  est  les  appa¬ 
reils  dont  se  sert  l’une  des  nations  les  plus  civilisées  du  globe,  la 
France. 

Si  j’avais,  dans  le  Dictionnaire  de  l’Académie,  à  donner  une  défini¬ 
tion  des  cheminées  parisiennes,  je  dirais  :  «  Ce  sont  de  petites  boîtes 
carrées  en  métal  et  en  poterie  avec  deux  ouvertures,  l’une  placée  en 
avant  pour  y  déposer  du  combustible,  l’autre  placée  en  haut  pour  di¬ 
riger  sur  le  toit,  par  une  cheminée  qui  fume,  95  pour  100  de  ce  com¬ 
bustible.  Elles  ont  pour  effet  d’envoyer  à  l’extérieur  l’air  chaud  de 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


83 


l’appartement  et  d’attirer  à  sa  place,  sous  la  forme  la  plus  perlide, 
c’est-à-dire  par  des  fentes  et  des  courants  resserrés,  une  grande 
quantité  d’air  froid,  qui  nous  arrive  de  la  manière  la  plus  fâcheuse, 
par  les  pieds.  Pour  compléter  l’appareil,  nos  pères  y  avaient  ajouté 
un  paraveqt  pour  gêner  la  circulation  dans  l’appartement.  » 

Si  l’on  parcourt  les  divers  traités  publiés  en  France  et  à  l’étranger 
sur  l’emploi  de  la  chaleur,  si  l’on  examine  les  centaines  de  brevets 
d’invention  pris  depuis  un  siècle  pour  les  divers  appareils  de  chauf¬ 
fage,  on  sera  étonné  de  la  multiplicité  des  efforts  et  de  la  similitude 
des  résultats.  Après  la  pompe  à  élever  l’eau,  il  n’y  a  peut-être  pas 
d’objet  qui  ait  plus  exercé  l’esprit  d’invention,  et  il  ne  sera  pas  sans 
intérêt  de  retracer  ici,  en  peu  de  mots,  les  transformations  qu’a  su¬ 
bies  depuis  deux  ou  trois  siècles  un  appareil  employé  à  l’heure  qu’il 
est,  en  Europe,  par  plus  de  cent  millions  d’habitants.  Si,  dans  la  seule 
ville  de  Paris,  avec  ses  1,800,000  âmes,  on  calcule  30  habitants,  en 
moyenne,  par  maison,  c’est  60,000  habitations  à  25  cheminées  cha¬ 
cune,  soit  150,000  appareils  de  chauffage,  qui,  pour  Paris  seul,  n’uti¬ 
lisent  que  8  à  10  pour  100  du  combustible.  Le  reste  est  perdu  dans 
l’atmosphère,  sans  profit  pour  personne.  Or,  d’après  les  tableaux  pu¬ 
bliés  par  la  préfecture  de  la  Seine,  en  1865,  dans  son  compte  général 
de  recettes  et  dépenses,  on  a  consommé  500,984  stères  de  bois  à  brû¬ 
ler,  sans  compter  le  charbon  de  bois  et  la  houille.  A  50  fr.  le  stère, 
cela  ferait  une  somme  de  25  millions  pour  le  bois  seulement.  Qu’on 
juge  de  l’économie  à  effectuer  sur  ce  seul  chapitre.  On  a  dit  avec  rai¬ 
son  que  les  procédés  de  chauffage  d’un  peuple  indiquent  presque  à 
coup  sûr  l’état  de  la  civilisation  ou  de  son  avancement  scientifique  et 
industriel.  Nous  allons  en  fournir  les  preuves. 


HISTOIRE  DU  CHAUFFAGE. 

Pour  bien  comprendre  les  progrès  modernes,  il  n’est  pas  sans  in¬ 
térêt  d’examiner  rapidement  ce  qu’ont  fait  avant  nous,  dans  l’art  du 
chauffage,  les  principaux  peuples  de  l’Europe. 

On  sait  que  les  peuples  anciens,  qui  vivaient  dans  les  pays  chauds, 
nous  ont  laissé  peu  de  traces  de  la  manière  dont  ils  se  chauffaient  : 
chez  eux,  comme  c’est  encore  aujourd’hui  chez  les  nations  peu  civili¬ 
sées,  les  cheminées  n’existaient  pas  :  on  allumait  au  milieu  de  la 


84 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


pièce  un  combustible  quelconque  dans  un  brazero  ou  sur  une  pierre  : 
souvent  on  suspendait  au-dessus  du  feu  l’appareil  culinaire  du  temps 
et  les  produits  de  la  combustion  s’échappaient  par  un  trou  percé  au 
sommet  de  l’habitation.  Ce  procédé  primitif  est  encore  employé  par  la 
moitié  de  l’humanité.  S’il  est  quelque  chose  qui  distingue  les  peuples 
anciens  des  peuples  modernes,  c’est  surtout  leur  mode  de  chauffage. 
Jusqu’au  milieu  du  treizième  siècle,  on  ne  connaît  que  l’hypocauste 
et  le  brazero  :  les  habitations  particulières  sont  basses,  étroites  et 
enfumées.  Aujourd’hui  un  modeste  bourgeois  peut,  au  moyen  d’une 
cheminée  bien  comprise,  se  donner  le  luxe  d’un  climat  artificiel  et 
d’une  atmosphère  pure  et  chaude,  bienfait  que  nos  pères  ne  connais¬ 
saient  pas. 

Mais  jetons  d’abord  un  coup  d’œil  sur  l’ancien  monde,  sur  cette 
Asie,  peuplée  de  700  millions  d'habitants  et  qui  fut  le  berceau  de  no¬ 
tre  civilisation. 

Le  peuple  le  plus  ancien  chez  lequel  nous  puissions  étudier  l’art 
qui  nous  occupe,  c’est  le  peuple  chinois,  qui  nous  offre  dans  la  dis¬ 
position  adoptée  pour  le  chauffage  des  maisons  riches  les  mêmes 
moyens  que  nous  verrons  employer  sous  l’empire  chez  les  Romains. 
C’est  du  reste  une  habitude  innée  chez  nous,  de  ne  jurer  que  par 
Rome.  La  civilisation  que  nous  admirons  chez  eux,  ils  la  tenaient  des 
Grecs,  et  ceux-ci  la  tenaient  eux-mêmes  des  peuples  de  l’Asie,  que  nous 
connaissons  peu  aujourd’hui,  mais  que  nous  saurons  mieux  appré¬ 
cier  un  jour,  quand  les  rapports  seront  devenus  plus  fréquents.  Les 
auteurs  chinois  signalent  l'emploi  du  charbon  de  terre  dans  le  nord 
de  leur  empire,  plusieurs  milliers  d’années  avant  Jésus-Christ.  Il  est 
là  très-abondant  et  il  offre  les  mêmes  variétés  qu’en  Europe,  soit  pour 
l’usage  des  forges,  soit  pour  le  chauffage  domestique.  Les  Chinois  ex¬ 
ploitent  leurs  mines  de  houille  depuis  un  temps  immémorial,  mais 
ils  ne  le  font  qu’à  une  faible  profondeur;  une  fois  arrivés  aux  couches 
inférieures,  ils  s’arrêtent  dès  qu’ils  ont  à  lutter  contre  les  deux  grands 
ennemis  des  mineurs,  l’eau  d’abord,  puis  les  gaz  provenant  de  la 
houille  elle-même  et  que  nous  appelons  vulgairement  feu  grisou.  De 
tout  temps,  les  riches  du  nord  de  l’empire  ont  employé,  pour  chauf¬ 
fer  leurs  habitations,  de  doubles  planchers  supportés  sur  des  piliers 
à  travers  lesquels  circulait  la  fumée  qui  repassait  ensuite  à  travers 
de  doubles  murs.  Le  feu,  comme  chez  les  Romains,  se  fait  au 
dehors  et  la  chaleur  se  communique  à  travers  le  sol  orné  de 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


85 


porcelaines  et  de  bancs  creux  sur  lesquels  on  étend  des  nattes  et  des 
tapis. 

En  général,  les  Chinois  n’aiment  pas  le  feu.  Ils  se  garantissent  du 
froid  surtout  en  se  couvrant  de  fourrures  plus  ou  moins  riches,  sui¬ 
vant  leur  fortune.  Cependant,  comme  le  froid  est  très-vif  dans  les 
provinces  du  nord  et  comme  les  maisons  ferment  très-mal,  on  est 
obligé  de  recourir  au  chauffage. 

L’appareil  le  plus  en  usage,  surtout  parmi  les  populations  si  nom¬ 
breuses  qui  vivent  sur  les  canaux  et  les  rivières,  est  un  fourneau 
(fig.  75),  fait  en  terre  réfractaire  et  percé  à  la 
partie  inférieure  et  supérieure  d’un  trou  de  la 
grosseur  d’un  œuf  :  ce  poêle  économique,  placé 
quelquefois  sur  un  trépied,  est  surmonté  de  trois 
boules  sur  lesquelles  on  pose  la  bassine  qui  sert 
à  cuire  les  aliments.  Quelquefois  le  poêle  est 
une  sorte  de  creuset  enchâssé  dans  une  caisse  de 
briques  et  bois  (fig.  76).  On  l’allume  hors  de 
l’appartement  pour  éviter  la  fumée.  Les  Chinois 
ne  brûlent  pas  comme  nous  la  houille  à  l’état 
naturel ,  excepté  pour  forger.  Ils  la  broient,  la  mélangent  avec  des 
détritus  végétaux  et  animaux  liés  par  de  l’argile,  le  tout  pétri  en  forme 
de  boule  et  séché  au  soleil.  C’est  ce  genre  de 
combustible  que  nous  avons  vu  renaître  et  réin¬ 
venter  en  Europe  dans  les  derniers  temps  sous 
les  divers  noms  d’agglomérés,  de  briquettes  ou 
de  charbon  de  Paris,  suivant  leur  forme  et  leur 
composition.  Les  Chinois  n’emploient  pas  non 


plus  pour  se  chauffer  les  surfaces  de  transmis-  _. 

•  'tii*  •  *i^*Vo* 

sion  métalliques,  soit  que  la  fonte  soit  rare, 

soit  qu  ils  aient  reconnu  l’avantage  des  transmissions  céramiques. 

Un  des  modes  de  chauffage  très-usités  est  le  «  Kang  »  ou  lit  de 
briques,  construit  sur  toute  la  largeur  de  la  chambre  et  élevé  d’en¬ 
viron  60  centimètres  ;  ce  lit  est  creux  comme  un  four  ;  il  a  un  foyer 
dont  l’ouverture  est  généralement  dans  la  chambre  même  et  la  sortie 
à  l’extérieur;  on  le  chaufle  avec  du  sorgho  et  des  détritus  végétaux 
de  toute  espèce. 

Parmi  les  classes  pauvres,  on  emploie  le  modeste  brazero  ou  l’on 
brûle  les  combustibles  les  plus  vulgaires,  détritus  végétaux  séchés 


86 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

au  soleil,  poussier  de  charbon  et  argile  mêlés.  Aucune  trace  de  la 
cheminée  moderne  :  point  de  verres  aux  fenêtres  ;  elles  sont,  comme 
au  Japon,  garnies  de  papier  transparent. 

Dans  les  plateaux  élevés  de  la  Perse,  on  se  sert,  chez  les  riches,  de 
cheminées  adossées  en  forme  de  hottes  (fig.  77),  que  l’art  persan  a  su 


A 


Fig.  77. 


décorer  avec  infiniment  de  goût.  Le  combustible  employé  est  le  bois 
dressé  verticalement  contre  l’âtre,  ce  qui  conduit  à  se  demander  si'ce 
pays  ne  nous  a  pas  devancés  dans  l’emploi  des  foyers  ouverts  et 
adossés.  Parmi  les  classes  pauvres,  un  vase  de  métal  est  placé  dans 
un  trou  percé  au  milieu  de  la  pièce  et  rempli  d’un  combustible  quel¬ 
conque.  Par-dessus,  une  table  basse  recouverte  d’un  tapis  sous  lequel 
les  habitants  étendent  leurs  pieds  au  risque  d’être  suffoqués  par  les 
gaz  du  foyer.  Ce  dernier  mode  de  chauffage  est  celui  que  l’on  retrouve 
encore  au  Japon  et  en  général  chez  tous  les  Orientaux. 

En  remontant  vers  l’Occident,  nous  voyons  les  Grecs  employer  le 


87 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

classique  trépied  (fîg.  78),  qui  est  cité  dans  tous  leurs  auteurs  et  qui 
se  composait  essentiellement  d’un  large  vase  supérieur  où  se  dépo¬ 
sait  le  combustible.  Chez  les  riches,  il  était  supporté  par  des  sphinx 
et  des  satyres  et  très-élégamment  orné;  au-dessous,  se  trouvait  un 
petit  vase  renfermant  des  parfums,  des  épices  et  des  bois  de  senteur 
pour  masquer  l’odeur  du  combustible. 

A  Rome,  le  climat  n’exigeait  pas  d’appareil  spécial  de  chauffage  ;  les 
bains  seuls  ont  pendant  longtemps  nécessité  des  dispositions  particu¬ 
lières  et  des  foyers  qui  étaient  toujours  placés  en  dehors.  Le  trépied 
grec  s’y  transforme  comme  l’indique  la  figure  79,  et  1  on  y  voit  paraître 


Fig.  78.  Fig.  79.  ES  Fig.  80. 


la  disposition  de  la  figure  80,  tirée  du  musée  Napoléon  III  au  Louvre  , 
Pompéi  et  Herculanum  n’offrent  aucun  souvenir  certain  sur  le 
chauffage  domestique.  Les  Pompéiens,  comme  beaucoup  de  Napoli¬ 
tains  de  nos  jours,  avaient  recours  au  brazero  ou  «  focone  »,  ustensile 
aussi  incommode  que  dangereux.  Nous  savons,  par  le  texte  des  au- 


88 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


teurs  latins  et  par  des  fouilles  faites  en  divers  pays,  que  les  Romains 

chauffaient  leurs 
maisons  comme  les 
anciens  Chinois, 
c’est-à-dire  par  de 
vastes  foyers  placés 
au  -  dessous  des 
constructions  com¬ 
me  l’indique  la  fi¬ 
gure  81  et  commu¬ 
niquant  leur  cha¬ 
leur  aux  pavés  ou 
mosaïques  qui  cou¬ 
vraient  le  sol.  Chose 
remarquable,  les  Ro¬ 
mains  distinguaient 
parfaitement  la  différence  qu’il  y  a,  comme  effet,  entre  la  chaleur 
naturelle  et  la  chaleur  artificielle.  On  lit  dans  leurs  auteurs,  en 
parlant  des  fonctions  des  Vestales  :  «  Vesta  n’est  pas  la  déesse  du  feu 
matériel  employé  aux  usages  de  la]  vie,  mais  du  feu  interne, 

du  feu  principe,  enfermé  au 
centre  de  la  terre  et  dont  la 
chaleur  produit  l’animation 
dans  toute  la  nature.  Voilà 
pourquoi  la  flamme  sacrée, 
symbole  du  culte  de  Vesta,  est 
entretenue  au  centre  d’un  édi¬ 
fice  circulaire,  image  de  la  for¬ 
me  de  l'univers.  » 

L’un  des  vestiges  les  plus 
curieux  du  chauffage  ancien  fut 
découvert  à  Rome  près  de  l’é¬ 
glise  Sainte- Cécile,  dans  un 
laconicum  (fig.  82),  où  l’on  voit 
Fig.  82.  dans  le  dessin  du  temps  de 

nombreux  tuyaux  dans  les  murs,  comme  dans  nos  calorifères  mo¬ 
dernes  et  l’emploi  des  briques  creuses  réinventées  de  nos  jours. 

La  figure  83  indique  comment  étaient  formés  les  plafonds  des 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


89 


hypocaustes  romains  :  on  y  voit  de  larges  plaques  de  terre  cuite 
appuyées  sur  de  petites  colonnes 
hautes  de  0m,60  à  0m,75  et  faites 
en  briques  plates.  Sur  les  pla¬ 
ques  on  établissait  une  couche 
de  0n\10  à  0m,l5  de  ciment  et  de 
tuiles  ou  briques  cassées  bien 
comprimées-,  enfin,  le  tout  était 
recouvert  de  mosaïques. 

On  a  longtemps  agité  la  ques¬ 
tion  de  savoir  si  les  Romains 
connaissaient  les  cheminées.  D’a¬ 
bord  la  figure  82  indique  parfaitement  l’emploi  de  tuyaux  creux  instal¬ 
lés  comme  nos  calorifères  modernes.  De  plus,  je  donne  ici  (fig.  84)  le 


Fig.  84. 


dessin  de  l’intérieur  de  la  maison  dite  du  Boulanger,  àPompéi.  Cette 
figure,  copiée  sur  une  photographie,  montre,  à  côté  du’moulin'que  l’on 
connaît,  le  foyer  du  boulanger,  le  cendrier  inférieur,  enfin  un  tuyau  su¬ 
périeur  en  forme  d’entonnoir,  c’est-à-dire,  une  véritable  cheminée. 

Je  crois  qu’on  ne  peut  rien  montrer  de  plus  éloquent  et  de  plus 
positif  que  cette  figure. 


90 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


NAISSANCE  DES  CHEMINÉES  MODERNES. 

Au  moyen  âge,  nous  voyons  encore  employer  partout  le  brazero 
espagnol  qu’on  perfectionne  en  en  faisant  un  foyer  portatif  appelé 
«  chauffe-doux  »  (fig.  85),  qu’on  remplissait  de  braise  et  de  cendre 

chaude  et  qu’on  faisait  rouler 
d’une  pièce  dans  une  autre. 
Mais,  dans  les  pays  à  climat 
froid  et  variable,  le  brazero  est 
malsain,  dispendieux  et  insuf¬ 
fisant.  On  dut  bientôt  avoir  re¬ 
cours  à  l’âtre  fixe  sur  lequel 
on  plaça  le  combustible  ;  on  le 
surmonta  d’une  voûte  en  for¬ 
me  de  hotte,  rassemblant  les 
produits  de  combustion.  Cette 
disposition  avait  sur  l’hypocauste  des  anciens  ce  double  avantage  : 
elle  chauffait  les  appartements  et  permettait  d’utiliser  le  foyer  pour 
les  usages  domestiques. 

Peu  à  peu,  pour  éviter  les  courants  latéraux,  on  disposa  de  chaque 
côté  du  foyer  deux  jambages  qui  dirigeaient  l’air  sur  le  combustible. 
On  inventa  les  traverses  ou  chenets  destinés  à  faciliter  l’accès  de 
l’air  à  la  partie  inférieure  ;  enfin  on  plaça  des  supports  ou  crémail¬ 
lères  sur  le  foyer  pour  la  cuisson  des  aliments. 

Telles  furent  les  premières  cheminées,  n’utilisant  que  la  chaleur 
rayonnante,  causant  un  appel  considérable  d’air  froid  extérieur,  ne 
débarrassant  qu’incomplétement  de  la  fumée  et  ne  pouvant  chauffer 
que  les  personnes  placées  immédiatement  près  du  foyer.  Cette  dispo¬ 
sition  se  retrouve  partout  en  Europe  jusqu’à  la  fin  du  siècle  dernier, 
et  on  la  rencontre  encore  fréquemment  dans  nos  campagnes. 

11  n’est  pas  sans  intérêt  de  comparer,  depuis  un  siècle  ou  deux,  la 
dimension  des  tuyaux  de  fumée  qui,  par  les  ordonnances  royales  de 
1712  et  1723,  avait  été  fixée  à  3  pieds  de  largeur  et  10  pouces  dans 
œuvre,  afin  de  laisser  une  place  suffisante  pour  le  ramoneur. 

C’est  alors  qu’existait  cette  industrie  barbare  qui  forçait  de  jeunes 
enfants  à  se  hisser  dans  l’intérieur  des  murs  pour  en  opérer  le  net- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


91 


toyage.  Grâce  à  Dieu,  cette  industrie  tend  tous  les  jours  à  disparaître. 
En  examinant  les  maisons  bâties  au  commencement  du  siècle  et  dé¬ 
molies  récemment,  on  voit  les  tuyaux  se  réduire  à  0m,60  ou  0m,80  de 
large  sur  0ra,20  à  0m,25  de  profondeur. 

Enfin,  pour  les  maisons  modernes,  on  a  reconnu  qu’un  tuyau 
circulaire  de  0m,20  à  0m,30  de  diamètre  était  suffisant  pour  les  che¬ 
minées  ordinaires.  Nous  verrons  plus  loin  les  causes  des  cheminées 
fumeuses.  Pour  le  moment,  rappelons  seulement  qu’il  est  acquis  à  la 
pratique,  que  pour  assurer  un  bon  tirage,  il  faut  que  les  passages  de 
fumée  soient  rétrécis  à  l’entrée  et  à  la  sortie. 

C’est  dans  le  nord  de  l’Italie  que  l’on  employa  d’abord  le  plus  fré¬ 
quemment  les  cheminées  placées 
dans  les  murs  et  l’exemple  fut  bien¬ 
tôt  suivi  en  France.  Depuis  ce  mo¬ 
ment,  l’industrie  de  la  fumisterie 
sembla  venir  chez  nous  du  Piémont 
et  elle  s’est  perpétuée  dans  les  mêmes 
mains  jusqu’à  nos  jours. 

Au  douzième  siècle,  on  voit  d’a¬ 
bord  les  cheminées  placées  à  l’exté¬ 
rieur  (fig.  86).  A  cette  époque,  d’a¬ 
près  les  documents  que  l’on  ne  peut 
trouver  que  dans  les  châteaux , 
les  monastères  et  les  abbayes , 
puisque  les  maisons  bourgeoises  n’existent  plus,  les  toits  des  cuisines 


Fig.  86. 


Fig.  87. 

étaient  de  formes  diverses 


Fig.  88. 

(fig.  87  et  88) ,  et  placées 


toujours 


à 


92 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


côté  des  réfectoires  avec  lesquels  elles  communiquaient  par  un  corps 
de  logis  séparé.  Elles  offraient  dans  leur  pourtour  plusieurs  four¬ 
neaux  surmontés  d’une  cheminée  distincte. 
Chaque  cheminée  avait  un  tuyau  en  pierre 
sortant  de  la  toiture  de  l’édifice  dont  le 
sommet  était  souvent  percé  d’une  lanterne 
déguisée  à  l’intérieur  (fig.  89),  pour  laisser 
sortir  les  vapeurs  et  la  fumée.  Pourquoi,  hé¬ 
las  !  n’en  fait- on  pas  autant  de  nos  jours,  au 
lieu  d’empoisonner  nos  appartements  par 
l’odeur  des  fourneaux!  La  figure  90  repré¬ 
sente  l’intérieur  d’une  cuisine  du  treizième  siècle,  avec  cheminée  ados¬ 
sée  et  lanternes  pour  l’évacuation  de  la  fumée.  La  figure  91  est  la  cuisine 


Fig.  90. 

du  palais  des  ducs  de  Bourgogne  à  Dijon  au  quinzième  siècle.  On  y  trouve, 
comme  dans  les  précédents  exemples,  de  vastes  foyers  ouverts,  un 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


93 


fourneau  potager,  et,  dans  les  voûtes,  les  trous  des  cheminées  ou¬ 
vertes  par  les  côtés  sur  le  toit  et  couvertes  pour  garantir  de  la  pluie. 

En  Angleterre,  il  reste  de  nombreux  vestiges  des  châteaux  du  dou¬ 
zième  siècle.  Les  cheminées  y  avaient  la  forme  des  figures  92  et  93. 


On  n’était  pas  encore  arrivé  à  élever  les  tuyaux  dans  toute  la  hauteur 
de  l’édifice.  Du  treizième  au  quinzième  siècle,  les  tuyaux  de  chemi¬ 
nées  prennent  les  formes  indiquées  par  les  figures  94,  95  et  96.  Elles 


Fig.  92. 


Fig.  93. 


sont  rondes,  percées  latéralement  et  toujours  très-élevées.  L’art  de 
l’architecte  s’étudie  à  en  faire  des  objets  de  décoration,  contrairement 
à  ce  qui  a  lieu  de  nos  jours  où  le  but  du  fumiste  semble  consister  à 
déshonorer  nos  maisons  par  des  tuyaux  métalliques.  Quelquefois  le 


94  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

haut  de  la  cheminée  est  couronné  de  fleurs  de  lis  ou  d’ornements 


Fig.  96. 


pour  diviser  les  veines  fluides  (fig.  97).  C’est  ce  qui  a  été  imité  à 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  95 

Paris  récemment  avec  des  lyres  dans  les  bâtiments  d’administration 
du  nouvel  Opéra  pour  déguiser  les  mitrons  et  assurer  le  tirage.  La 


Fig.  97.  Fig.  98. 


ligure  98  indique  les  anciens  couronnements  des  cheminées  de  l’Al¬ 
sace.  L’usage  en  existe  encore  de  nos  jours. 

A  partir  du  quatorzième  siècle,  les  cheminées  prennent  les  formes 


Fig-  99-  Fig.  100. 


monumentales  (fig.  99  et  100)  qu’elles  ont  conservées  si  longtemps  et 
dont  nous  avons  de  beaux  exemples  dans  notre  musée  de  Cluny  ou 


96 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Fig.  101. 


dans  nos  nombreux  châteaux  historiques,  jusqu’au  moment  où,  l’in¬ 
dustrie  des  glaces  prenant  de  l’extension,  le  manteau  de  la  cheminée 
s’ahaisse  pour  faire  place  aux  motifs  de  décoration  moderne. 

En  1485,  «  l’Architecture  ou  l’art  de  bien  bâtir,  »  d’Alberti  (Léon), 
de  Florence,  ouvrage  traduit  et  publié  à  Paris  par  J.  Martin  en  1553, 

indique  deux  formes 
de  cheminées,  dont 
l’une,  imitée  des  Chi¬ 
nois  (fig.  101),  consiste 
en  une  demi-sphère 
mobile  sur  un  axe 
pour  se  pencher  sous 
Faction  du  vent  et 
laisser  libre  l’issue  de 
la  fumée.  L’autre  in¬ 
dique  des  tuyaux  renversés  qui  se  retrouvent  plus  tard  dans 
l’œuvre  de  Cardan  et  qu’on  a  fait  breveter  récemment  sous  divers 
noms. 

Dans  le  Traité  d’architecture  de  Séb.  Serlio,  de  Bologne,  publié  à 

Venise  en  1540,  on  voit  déjà 
poindre  le  modèle  de  la  che¬ 
minée  moderne  (hg.  102).  Le 
foyer  y  prend  une  forme  plus 
rationnelle;  mais  déjà  la  fumée 
causée  par  ces  vastes  foyers 
préoccupait  les  architectes  et 
les  savants.  Cardan,  en  1557, 
proposait,  entre  autres  moyens, 
la  forme  de  la  figure  103  qui  a 
été  modifiée  de  bien  des  ma¬ 
nières  dans  les  temps  moder¬ 
nes  jusqu’aux  cheminées  an¬ 
glaises  de  nos,  jours  (fig.  104). 
Philibert  Delorme  s’attache  aussi 
de  son  [côté  à  combattre  la  fumée,  ennemie  jurée  des  monuments  et 
des~objets  d’art. 

Enfin,  en  1619,  paraît  le  premier  ouvrage  complet  sur  les  poêles, 
publié  par  François  Keslar.  Son  curieux  travail  indique,  dès  cette 


97 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

époque,  tous  les  principes  du  chauffage  usités  en  Allemagne  et  très- 
peu  perfectionnés  depuis. 

La  figure  105,  tirée  de  l’ouvrage  de  Iveslar,  indique  un  poêle  formé 


Fis.  io:i. 


Fis.  104. 


5!  111  ïï 


5  Silo 


Q  j  O  1  O 


Fig.  105. 


Fig.  107. 


de  plaques  de  fer  rivées  avec  foyer  par  devant,  prise  d’air  extérieur, 
registres,  etc.  Dans  la  figure  106  on  voit,  pour  la  première  fois,  pa- 

7 


98 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


raître  l’application  aux  poêles  de  la  flamme  renversée,  principe  que 
nous  verrons  perfectionner  depuis  par  Franklin  et  ses  nombreux 
imitateurs.  Enlin,  la  figure  107  indique  tous  les  agencements  actuels 
des  poêles  usités  en  Allemagne,  c’est-à-dire,  l’allumage  en  dehors  de 
la  pièce,  les  tampons  de  nettoyage,  les  registres  à  la  prise  d’air 
extérieur  et  aux  tuyaux  de  fumée,  enfin  la  circulation  de  cette  fumée, 
dans  de  nombreux  circuits  comme  on  le  fait  encore  aujourd’hui. 
Rien  n’a  été  changé  au  principe,  la  décoration  seule  des  poêles  s’est 
modifiée. 

C’est  aussi  au  commencement  du  dix-septième  siècle,  en  1624,  que 
paraît  en  France  l’important  ouvrage  de  Savot  sur  «  l’Architecture 
des  bâtiments  particuliers.  »  C’est  de  cette  époque  que  date  l’inven¬ 
tion  la  plus  capitale  concernant  le  chauffage  domestique,  après  l’em¬ 
ploi  des  tuyaux  de  cheminée,  je  veux  parler  de  l’isolement  du  foyer 
contre  le  mur  et  de  l’usage  des  chambres  de  chaleur  pour  économiser 
le  combustible.  Toutes  les  idées  ou  inventions  signalées  depuis  ce 
moment  n’ont  été  que  des  modifications  plus  ou  moins  heureuses  de 
la  cheminée  existant  au  Louvre  à  cette  époque  et  décrite  par  Savot 
dans  tous  ses  détails  (fig.  108).  On  y  voit  paraître  pour  la  première 
fois  l’àtre  isolé  du  plancher,  la  plaque  de  fond  séparée  du  mur  et  la 
chambre  de  chaleur  terminée  par  deux  bouches  placées  sur  le  devant 
de  la  cheminée. 

En  Angleterre,  on  voit  employer  pour  la  première  fois  la  grille  in¬ 


forme  et  grossière  destinée  à  brûler  de  la  houille  (fig.  109),  et  proposée 
d’abord  par  sir  John  Winter,  en  1658.  Elle  consistait  en  un  panier 


99 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

ou  cage  de  fer  forgé  A  placé  à  0m,35  du  sol  avec  une  porte  par  devant 
qui  ne  s’ouvrait  que  pour  retirer  la  cendre  :  c’est  là  que  l’on  voit 
pour  la  première  fois  une  ventouse  B  amenant  l’air  extérieur  et  fer¬ 
mée  au  besoin  par  une  clef  pour  activer  ou  ralentir  le  feu.  Enfin,  la 
cheminée  était  rétrécie  en  haut  par  un  registre  G  mobile  sur  un  axe. 
Cette  disposition  est  remarquable  à  plus  d’un  titre  comme  portant  en 
germe  bien  des  inventions  ultérieures. 

C’est  aussi  vers  cette  époque,  en  1680,  que  Dalesme  proposa  le 
poêle  en  fer  battu  à  flamme  renversée  (fig.  110  et  1  il).  Pour  1  allu- 


Fig.  110. 


Fig.  111. 


mer,  on  devait  naturellement  chauffer  le  tuyau  de  fumée  extérieur. 
Cet  appareil  qui  parut  fort  étrange  pour  l’époque,  ne  fut  regardé  que 
comme  un  objet  de  curiosité.  Aujourd’hui,  son  principe  est  appliqué 
dans  une  foule  de  cas  et  surtout  dans  les  ateliers  insalubres  où  les 
gaz  et  les  vapeurs  des  chaudières  sont  renversés  sur  les  foyers  et 
appelés  dans  le  tuyau  de  fumée. 

En  1685,  Blondel,  architecte  du  roi,  republie  et  annote  le  curieux 
ouvrage  de  Savot.  Avant  lui,  les  cheminées  étaient  généralement 
adossées  l’une  en  avant  de  l’autre,  comme  l’indiquent  la  figure  112 
tirée  de  son  livre  et  la  figure  113  montrant  les  cheminées  du  château 
de  Pierrefonds.  Blondel  signale  pour  la  première  fois  l’habitude, 
prise  de  son  temps,  de  dévoyer  les  tuyaux  latéralement  (fig.  114)  et 
indique  même  l’ordonnance  de  police  du  26  janvier  1672,  enjoignant 
les  précautions  à  prendre  (lig.  115),  ordonnance  qui  a  été  confirmée 
depuis  par  celle  du  28  avril  1719  et  celle  du  11  décembre  1852.  Blon¬ 
del  signale  enfin,  pour  la  première  fois,  l’apparition  en  France  des 
cheminées  dites  anglaises  et  faites  de  plaques  de  tôle  ou  de  fer  fondu. 


100 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Chez  les  Anglais,  comme  chez  nous,  la  mode  des  vastes  foyers 
adossés  contre  les  murs,  dut  remplacer  les  foyers  barbares  placés  au 
milieu  des  pièces;  on  n’eut  d’abord,  par  habitation,  qu’un  foyer  au¬ 


tour  duquel  venait  se  grouper  toute  la  famille.  Plus  tard,  on  voulut 
établir  des  cheminées  dans  chaque  pièce  et  l'on  lit  saillir  les  tuyaux 
extérieurement  Du  temps  des  Tudors,  ils  servirent  de  motifs  de  dé- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


101 


coration  jusqu’au  dix-septième  siècle  où  on  les  dévia  à  l’intérieur,  en 
les  adossant  contre  les  murs.  Ce  n’est  que  bien  plus  tard,  quand  ils 
furent  réduits  à  leur  dimension  actuelle  qu’on  put  songer  à  les  in¬ 
cruster  dans  les  murs  eux-mêmes. 

En  1713,  (Jauger,  le  véritable  inventeur  de  presque  tous  les  progrès 
modernes,  publia  sa  «  Méchanique  du  feu  »  où  il  indiqua  un  nouveau 
perfectionnement  dans  la  disposition  des  foyers  auxquels  il  donna 
une  forme  elliptique  (fig.  116)  au  lieu  de  l’ancienne  forme  carrée, 
pour  mieux  utiliser  la  radiation  du  calorique  rayonnant.  Il  établit  des 
divisions  dans  les  doubles  parois  décrites  par  Savot  (fig.  1 17),  afin  de 
forcer  l’air  froid  à  circuler  autour  du  foyer  avant  de  sortir  par  les 
bouches  de  chaleur  qui,  cette  fois,  furent  placées  latéralement.  C’est 
alors  qu’on  vit  paraître,  pour  nos  cheminées,  l’heureuse  idée  de  deux 
prises  d’air  extérieur,  l’une  pour  faciliter  la  combustion,  et  activer  le 
tirage,  l’autre  pour  renouveler  l’air  de  la  pièce  d’une  manière  ration¬ 
nelle.  Cette  idée  lumineuse  est  malheureusement  négligée  à  l’heure 
qu’il  est  par  bon  nombre  d’architectes  qui  oublient  que  les  foyers, 
comme  les  poumons  humains,  ont  besoin  d’être  alimentés  d’air,  que 
cet  air  doit  être  préalablement  chauffé  au  contact  du  foyer  et  qu’il 
faut  l'introduire  dans  la  pièce  de  manière  à  n’incommoder  personne. 
Pour  cela,  ils  s’en  rapportent  à  la  grâce  de  Dieu,  c’est-à-dire,  aux  portes 
et  aux  fenêtres. 

Depuis  Savot  et  Gauger,  aucun  progrès  notable  n’a  été  fait  dans  le 
chauffage  domestique,  et  les  milliers  de  brevets  pris  dans  les  derniers 
temps  n’ont  été  que  leurs  idées  reproduites  sous  d’autres  formes.  Les 
seules  modifications  sérieuses  à  leurs  appareils  ont  été:  1°  l’inclinai¬ 
son  et  le  rétrécissement  du  foyer;  2°  la  multiplication  des  surfaces  de 
chauffe  et  de  transmission  par  des  tubes  ou  des  lames  ajoutés  aux 
plaques  de  fonte. 

En  1720,  Leutmann  publie,  à  Wittemberg,  un  curieux  ouvrage  où 
il  donne  l’état  de  la  caminologie  à  son  époque.  On  y  voit  entre  autres 
(fig.  118)  la  mitre  employée  alors  et  composée  de  deux  plaques  réunies 
à  angle  droit,  couvertes  d’un  chapeau  et  insérées  dans  le  tuyau  de 
manière  à  donner  issue  à  la  fumée  par  tous  les  vents.  Il  indique 
aussi  (fig.  119)  l’usage  du  premier  tourne-broche  mu  par  la  fumée  et 
composé  comme  les  anémomètres  modernes  de  quatre  ailettes  tour¬ 
nant  sur  un  axe  avec  pignon  au  bas  et  roue  dentée.  11  n’y  manque 
que  le  cadran  enregistreur.  Dans  la  figure  120,  tirée  du  même  auteur, 


102 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS, 
on  voit  l’un  des  premiers  fourneaux  en  fer  battu  garni  à  l’intérieur 


Fig.  120. 


de  briques,  avec  grille  et  support.  La  figure  121  montre  une  autre 
disposition  du  poêle  à  flamme  renversée,  principe  que  nous  avons  vu 
(fig.  106)  et  qu’on  a  transformé  en  Allemagne  aujourd’hui  sous  cetle 
forme  (fig.  122).  Enfin,  Leutmann  nous  donne,  dans  la  description  des 


Fig.  122. 


poêles  de  son  temps  (fig.  123)  le  premier  exemple  moderne  d’un  tuyau 
aspirant  l’air  froid  extérieur  et  passant  dans  le  foyer  pour  envoyer 
l’air  chauffé  à  l’extrémité  opposée  par  une  bouche  de  chaleur.  Dieu 
sait  combien  cette  idée  a  été  appliquée  depuis  ! 

A  peu  près  à  la  même  époque,  Gauger  propose  à  l’Académie  des 
Sciences,  en  1722,  un  poêle  (fig.  124)  destiné,  dit  l’inventeur,  «  à  pu¬ 
rifier  l’air  des  appartements.  »  11  était  formé  d’une  caisse  en  fer  battu 


•  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  103 

autour  de  laquelle  était  attaché  un  tuyau  de  tôle  coupé  par  moitié  et 
devant  amener  l’air  extérieur  puisé  au  point  A,  pour  ressortir  dans 
la  pièce  au  point  B.  Gau- 
ger  recommandait  une 
ventouse  dans  la  partie 
haute  de  l’appartement. 

Malheureusement ,  dans 
la  pratique,  l’air  des  tubes 
était  soumis  à  deux  for¬ 
ces  variables.  Ainsi,  lors 
de  l’allumage  du  feu,  l’air 
extérieur  au  contact  d’un 
corps  froid,  arrivait  com¬ 
me  par  une  ventouse  or¬ 
dinaire  sous  l’appel  du 

foyer  et  remplissait  alors  le  but  de  l’inventeur;  mais  lorsque,  chauffé 
par  le  poêle,  il  devenait  plus  léger,  il  devait  sortir  en  A,  contraire¬ 
ment  au  but  qu’on  se 
proposait.  On  reconnaît 
ici  l’ignorance  où  l’on  était 
encore  à  cette  époque  des 
plus  simples  lois  de  la 
physique.  En  tout  cas , 
c’est  là  que  nous  voyons 
pour  la  première  fois  le 
germe  et  le  principe  du 
poêle  à  double  enveloppe 
avec  prise  d’air  extérieur. 

Parmi  les  idées  ingé¬ 
nieuses  de  Gauger,  il  faut 
citer  le  moyen  qu’il  pro¬ 
pose  pour  éviter  la  fu¬ 
mée.  La  figure  125,  tirée 
de  son  livre,  nous  montre 

des  mitrons  coniques  qui  sont  exactement  ce  qu’on  fait  aujourd’hui. 
Il  est  assez  singulier  que  le  même  observateur  ait  indiqué  tout 
d’une  pièce,  dans  son  remarquable  livre,  presque  tous  les  progrès 
à  faire  pour  nos  cheminées  si  imparfaites  depuis  des  milliers  d  an- 


104 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Fig.  125. 


née?,  savoir  :  la  prise  d’air  extérieur  pour  le  foyer  et  pour  la 
chambre  de  chaleur,  l’inclinaison  de  ce  foyer  pour  utiliser  le  calo¬ 
rique  rayonnant  au  lieu  de  l’ancienne 
forme  carrée,  l’isolement  du  mur  sur  les 
trois  faces  de  la  chambre  de  chaleur,  enfin 
le  rétrécissement  en  haut  et  en  bas  du 
tuyau  de  fumée. 

Franklin,  en  1745,  nous  fit  connaître 
son  nouveau  poêle  ou  chauffoir  de  Pen- 
sylvanie  (fig.  126)  à  circulation  renversée. 
Ce  principe,  que  nous  avons  déjà  vu  dans 
François  Iveslar  en  1619,  mais  sans  les  chambres  de  chaleur  inté¬ 
rieures,  a  été  appliqué  depuis  dans  un  grand  nombre  d’appareils  et 

employé  surtout  dans  les  poêles 
russes  et  suédois. 

Déjà  dans  une  brochure,  publiée 
à  Philadelphie  en  1744,  Franklin 
écrivait  ce  qui  suit  :  «  Dans  les 
cheminées  ordinaires,  la  plus  forte 
chaleur  du  feu,  qui  est  à  la  partie 
supérieure,  monte  directement  dans 
le  tuyau  de  la  cheminée  et  se  dissipe 
en  pure  perte.  Le  courant  d’air  qui 
se  forme  dans  la  cheminée  est  si 
fort  qu’il  n’emporte  pas  seulement 
la  chaleur  d’en  haut,  mais  celle  des 
côtés,  du  derrière  et  d’en  bas.  Enfin, 
celle  même  que  le  feu  pousse  en 
avant,  dont  les  rayons  se  portent 
dans  la  chambre,  est  continuelle¬ 
ment  renvoyée  dans  la  cheminée  et  chassée  vers  le  tuyau  par  ce 
même  courant  d’air.  Mais,  dans  mon  foyer,  la  chaleur  du  haut  frappe 
et  échauffe  la  plaque  du  comble,  qui  communique  sa  chaleur  à  l’air 
du  dessus  qui  entre  dans  la  chambre.  11  en  est  de  même  de  la  chaleur 
que  le  feu  excite  dans  les  flancs,  le  dos,  le  front,  etc.,  de  la  caisse 
d’air  qui  se  répand  tout  entière  dans  la  chambre.  » 

Ce  programme  que  Franklin  se  proposait  en  1744,  ii  le  réalisa  par 
son  poêle  en  fer  battu.  Mais  la  fonte  seule  pouvait  résister  au  feu  de 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


105 


Fig.  127. 


houille  que  l’on  employait  alors,  et  Desarnod  parvint  seulement 
en  1789  à  obtenir  des  plaques  convenables,  qui  lui  permirent  de 
rendre  pratique  le  poêle  de 
Franklin.  Il  y  ajouta  des  tubes 
latéraux ,  comme  on  le  voit 
dans  la  figure  127,  pour  aug¬ 
menter  le  parcours  de  la  fu¬ 
mée. 

C’est  le  problème  de  Franklin , 
tel  qu’il  l’a  posé  en  1744  et  tel 
que  l’a  rappelé  dernièrement  la 
Société  d’encouragement  à  Pa¬ 
ris,  que  je  me  suis,  à  mon  tour, 
efforcé  de  résoudre  en  1867, 
comme  Desarnod,  en  renfer¬ 
mant  tout  mon  appareil  dans 
nos  cheminées  actuelles  pour  n’en  changer  en  rien  l’aspect  extérieur. 
On  verra  plus  loin  si  j’ai  réussi. 

Dans  son  livre  qui  résume  tous  les  documents  de  l’époque,  Iiébrard, 
après  avoir  décrit  tout  au  long  les 
cheminées  de  Gauger,  leur  reproche 
trop  de  complication  et  propose  un 
appareil  beaucoup  plus  simple  (fig. 

128),  qui  est  certainement  l’un  des  plus 
curieux  que  nous  puissions  citer,  car 
il  est  construit  d’après  les  principes 
les  plus  rationnels  et  il  renferme,  en 
1756,  des  progrès  et  des  dispositions 
encore  en  usage  aujourd'hui.  Il  con¬ 
siste  en  une  double  caisse  en  fer  ou  cuivre  placée  au  fond  de  la 
cheminée  et  lutée  soigneusement  avec  du  plâtre  pour  fermer  hermé¬ 
tiquement  tout  passage  de  fumée.  La  forme  en  est  concave  et  incli¬ 
née  en  avant:  à  la  partie  inférieure  A,  est  l’entrée  de  l'air  neuf;  B 
sont  les  bouches  de  chaleur  unies  par  des  manchons  aux  deux  côtés 
de  la  cheminée;  C  est  un  trou  de  12  pouces  de  diamètre  pour  donner 
issue  à  la  fumée.  Rien  n’a  été  oublié,  et  l’on  a  là  presque  tous  les 
avantages  du  foyer  portatif  moderne. 

La  figure  129  indique  un  mode  de  construction  fort  usité  au  der- 


106 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


nier  siècle,  c’est-à-dire 


usitée  dans  cette  ville. 


la  hotte  adossée  et  terminée  au  plafond  où 
commençait  le  tuyau  proprement  dit  : 
c’est  un  mode  vicieux  heureusement  aban¬ 
donné  aujourd’hui. 

Dans  son  intéressant  traité  de  camino- 
logie,  llébrard  nous  rappelle  les  inven¬ 
tions  de  ses  devanciers  contre  la  fumée, 
entre  autres  celles  de  Philibert  Delorme 
pour  faire  tourner  au  profit  de  l'ornemen¬ 
tation  des  palais  ces  milliers  de  tuyaux  qui 
déshonorent  encore,  à  l’heure  qu’il  est, 
nos  monuments.  Les  figures  130  et  131 
représentent  le  moyen  ingénieux  employé 
déjà  à  cette  époque  et  tristement  remplacé 
aujourd’hui  par  des  lanternes  métalliques 
fondées  sur  le  même  principe. 

llébrard  nous  donne  aussi  la  description 
d’une  cheminée  dite  «  de  Nancy  »  et  fort 
Là,  comme  partout,  on  avait  reconnu  'l’im¬ 


possibilité  du  chauffage  avec  les  vastes  foyers  ordinaires  et  l’on  avait 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  107 

eu  l’ingénieuse  idée  de  placer  dans  les  cheminées  elles-mêmes  une 
sorte  de  poêle  en  tôle  ou  en  cuivre  (fig.  132).  «  11  chauffait  consi¬ 
dérablement  la  chambre ,  puisque  la  chaleur  du  feu  ne  peut  sortir 
par  l’ouverture  de  la  cheminée  qui  est  bouchée  totalement  par  une 
plateforme  en  tôle  coupée  exactement  suivant  l’ouverture  de  la  che¬ 
minée  et  échancrée  pour  recevoir  le  petit  tuyau  de  fumée  qui  doit 
sortir  d’un  demi-pied  au  niveau  de  la  tablette.  Au-dessus,  on  mettra 
une  petite  trappe  qui  ferme  en  tombant  pour  empêcher  la  fumée  de 
refluer  vers  la  chambre.  » 

En  lisant  cette  description,  on  y  reconnaît  aisément  tous  les  appa¬ 
reils  modernes  dits  foyers  portatifs  à  doubles  parois  que  l’on  met 


Fig.  132. 


Fig.  133. 


actuellement  dans  nos  cheminées  de  Paris  (fig.  133);  sauf  la  forme  et 
le  remplissage  sur  les  côtés  avec  des  plaques  de  faïence,  aucun  principe 
essentiel  n’a  été  ajouté  depuis  1756. 

C’est  de  là  aussi  que  datent  les  cheminées  portatives  ou  cheminées- 
poêles,  dites  à  la  Prussienne  (fig.  134),  qui  sont  encore,  à  l’heure  qu’il 
est,  un  des  moyens  de  chauffage  les  plus  salubres  et  les  plus  écono¬ 
miques,  parce  qu’elles  combinent  l’avantage  du  foyer  ouvert  avec 
celui  du  poêle.  Si  l’on  y  ajoute  la  prise  d’air  extérieur  débouchant 
sous  Pâtre  et  contournant  le  derrière  et  les  côtés  du  foyer,  dans 
de  doubles  parois,  puis  le  four  situé  au-dessus,  on  aura  réalisé  à 
peu  près  tous  les  progrès  modernes,  c’est-à-dire  :  le  feu  apparent, 


Fig.  134. 


108  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

un  foyer  en  briques  réfractaires,  un  tablier  pour  l’allumage,  des 

parois  latérales  réfléchissantes,  une  dou¬ 
ble  enveloppe  avec  circulation  de  fumée 
autour  du  four,  prise  d’air  extérieur, 
enfin  bouches  de  chaleur  latérales  et  appel 
suffisant  d’air  vicié  par  un  tuyau  de 
0m,  15  à  0m,20  de  diamètre. 

Dans  l’Encyclopédie  publiée  à  la  fin  du 
siècle  dernier,  Diderot  nous  apprend  que 
Decotte,  architecte  du  roi,  essaya  d’intro¬ 
duire  sur  les  cheminées  l’usage  des  gla¬ 
ces,  au  lieu  des  lourdes  con-tructioris  qui 
les  surmontaient:  comme  toujours,  quand 
on  propose  ici  une  chose  nouvelle,  il 
éprouva  les  plus  vives  résistances,  sous 
prétexte  que  cela  faisait  le  vide  dans  les 
appariements.  Que  diraient  nos  Parisiens 
de  1873,  si  on  les  privait  aujourd’hui  de 
leur  glace ,  de  leur  pendule  et  de  leurs 
vases  classiques? 

En  1763,  le  marquis  de  Montalembert, 
qui  avait  habité  la  Suède  et  la  Russie 
comme  ambassadeur  de  France,  nous  fit 
connaître  les  cheminées  russes  (fig.  135). 
Cette  disposition,  très-ingénieuse,  donne, 
par  le  tuyau  central  au-dessus  du  foyer 
A ,  une  issue  directe  à  la  fumée  lors  de 
l’allumage;  puis  par  l’abaissement  de  la 
trappe  B,  et  l'ouverture  des  trappes  C, 
au  moyen  d’un  cordon  de  tirage,  elle 
force  l’air  brûlé  à  circuler  de  haut  en 
bas  et  de  bas  en  haut  dans  tout  le  coffre 
de  la  cheminée. 

En  ajoutant  à  cet  arrangement  un  tam¬ 
pon  de  nettoyage  dans  le  haut  et  une 
prise  d’air  extérieur,  on  peut  trouver  là 

Fig .  13o.  1 

une  excellente  chose  à  copier  dans  nos 
appartements  modernes ,  quand  les  cheminées  sont  adossées  et 


n 

r 

)  ! 

i 

— «-  - 

\ 

A 

J 

7////////7/7, 

b 

\//Zm 

DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


109 


non  incrustées  dans  les  murs.  Le  pigeonnage  ou  vide  du  coffre 
peut  s’utiliser  ainsi  et  se  remplacer  par  des  surfaces  métalliques 
ou  mieux  par  des  plaques  de  terre  cuite  au  sommet  desquelles  un 
cadre  en  fonte,  renfermant  les  plaques  mobiles,  vient  se  sceller 
avec  deux  cordons  latéraux.  Une  prise  d’air  derrière  le  foyer  complète 
l’appareil  garni  par  devant  d’une  de  nos  cheminées  ordinaires.  On  a 
ainsi  les  avantages  du  feu  apparent  et  une  énorme  surface  de  chauffe; 
la  glace,  isolée  du  coffre  de  1  à  2  centimètres,  repose  sur  la  tablette 
de  marbre.  C’est  là,  du  reste,  la  disposition  adoptée  en  Suède  actuel¬ 
lement,  et  il  est  à  regretter  qu’elle  ne  soit  pas  appliquée  ici  par  nos 
architectes,  puisqu’elle  combine  nos  habitudes  de  décoration  avec  une 
énorme  surface  de  transmission  céramique,  c’est-à-dire,  la  moins  in¬ 
salubre. 

Nous  verrons  plus  loin  ce  qu’il  y  a  de  mieux  à  faire  quand  les 
tuyaux  de  cheminée  sont  incrustés  et  la  tablette  de  cheminée  saillante 
à  l’extérieur. 

J’arrive  à  l’œuvre  d’un  savant  justement  populaire  qui  a  joué  un  grand 
rôle  dans  le  chauffage  domestique  et  auquel  on  a  attribué  à  tort  ses 
progrès  actuels.  Pour  moi,  ces  progrès  sont  presque  tous  dus  à 
Gauger. 

Dans  ses  Mémoires,  publiés  de  1796  à  1802,  Rumfort  montre  un 
esprit  des  plus  ingénieux  pour  utiliser  le  combustible  et  améliorer  le 
sort  des  classes  pauvres.  Nous  retrouverons  plus  tard  ses  précieuses 
inventions  en  parlant  des  fourneaux  de  cuisine.  Comme  toujours, 
Rumfort,  négligeant  les  travaux  de  ses  devanciers,  prit  les  cheminées 
de  son  temps,  c’est-à-dire,  ces  grandes  machines  carrées,  ces  gouffres 
béants  où  l’on  semble  n’avoir  pour  but  que  de  brûler  le  plus  de  bois 
possible  pour  refroidir  la  pièce  et  cau¬ 
ser  des  appels  d’air  d’autant  plus  dan¬ 
gereux  qu’on  est  grillé  par  devant  et 
gelé  par  derrièie.  Rumfort  fit  une 
chose  fort  sage,  il  rétrécit  le  fond  des 
foyers  et  la  gorge  ou  le  départ  de  fu¬ 
mée  (fig  136)  et  il  inclina  à  45°  les 
parois  latérales  destinées  à  réfléchir  la  chaleur  rayonnante  dans 
l’appartement.  Quelque  temps  après,  Lhomond  ajouta  un  tablier  des¬ 
tiné  à  faciliter  l’allumage  et  à  activer  la  combustion. 

Malheureusement,  Rumfort  ne  tintpus  compte  des  progrès  immenses 


110 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


faits  par  Savot  et  Gauger  par  l’introduction  des  chambres  de  chaleur 
et  l’isolement  des  foyers  du  mur,  progrès  qui  avait  le  triple  avan¬ 
tage  :  1°  d’amener  de  l’air  chaud  dans  les  pièces  au  lieu  de  l’air 
froid  des  fenêtres;  2°  d’économiser  le  combustible;  3°  d’assurer  un 
meilleur  tirage  aux  cheminées. 

Presque  tous  les  appareils  modernes  sont,  hélas!  construits  sur 
les  errements  de  Rumfort. 

Pour  moi,  quand  je  vois  une  cheminée  sans  bouches  de  chaleur  et 
sans  foyer  isolé  du  mur,  l’architecte  et  le  propriétaire  sont  jugés;  on 
■a  introduit,  il  est  vrai,  de  l’air  extérieur  par  des  chenets  creux  ou 
par  les  parties  latérales,  supérieures  ou  inférieures  du  foyer,  soi- 
disant  pour  souffler  le  feu;  mais  cela  ne  résout  la  question  qu’à 
moitié  et  ne  fait  que  donner  au  foyer  un  aliment,  sans  obtenir 
en  même  temps  une  addition  de  chaleur  pour  la  pièce.  D’ailleurs, 
plus  la  combustion  sera  vive,  plus  la  vitesse  du  courant  d’air 
dirigé  sur  le  feu  sera  grande  :  la  combustion  sera  donc  d’autant 
plus  excitée  qu’elle  en  aura  moins  besoin  :  le  contraire  arrivera 
au  moment  d’allumer  le  feu,  c’est-à-dire,  quand  le  soufflet  est  le 
plus  nécessaire  :  tout  cela  ne  prouve  que  l’ignorance  générale  de  la 
question. 

Pour  rendre  la  chose  plus  sensible,  qu’on  suppose  un  tuyau  de  30 
centimètres  de  diamètre  par  où  s’écoulerait,  sous  une  pression  conti¬ 
nuelle,  l’eau  d’un  vaste  bassin  :  c’est  le  cas  de  nos  cheminées.  Le 
liquide  est  ici  un  gaz  brûlé,  le  tuyau  c’est  la  cheminée,  le  bassin 
c’est  l’atmosphère.  Comment  supposer  que  la  pièce  s’échauffera 
tant  que  le  courant  existera,  et  s  il  n’existe  pas,  comment  s’ali¬ 
mentera  la  combustion  du  foyer?  Et  si  cette  combustion  est  ac¬ 
tive,  ne  sera- ce  pas  accroître  le  mal,  c’est-à-dire  le  froid  qu’on  veut 
éviter? 

Après  Rumfort,  l’un  des  hommes  qui  ont  le  plus  vulgarisé  les  saines 
notions  de  chauffage,  est  le  marquis  de  Chabannes,  que  des  motifs 
politiques  forcèrent  à  émigrer  en  Angleterre  en  1787  ;  il  y  consacra 
ses  loisirs  à  l’étude  du  chauffage  et  de  la  ventilation  des  habitations, 
et,  en  1818,  il  publia  ses  ingénieux  procédés,  tous  copiés  et  imités 
depuis  sous  différents  noms.  11  raconte  que  souffrant  beaucoup  du 
froid  sous  le  climat  brumeux  de  l’Angleterre,  il  y  inventa  pour  son 
appartement  la  cheminée  à  tubes  (fig.  137)  et  à  bouches  de  chaleur 
que  l’on  a  tant  et  si  diversement  copiée  depuis  et  qui  a  donné  nais- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  111 

sance  à  l’appareil  Fondet.  La  même  disposition  a  été  prise  par  Marc 
Séguin  pour  le  chauffage  des  locomotives.  Il  disposa  le  môme  système 
de  multiplication  des  surfaces  de  chauffe 
(fig.  138  et  139)  dans  les  poêles  destinés 
au  chauffage  des  antichambres  et  des 
escaliers.  Enfin,  il  appliqua  les  mêmes 
principes  de  tubes  nombreux  aux  grands 
calorifères  de  caves.  Le  chauffage  qu’il 
fit  établir  à  Covent-Garden  et  que  nous 
étudierons  au  chapitre  des  théâtres,  est 
d’autant  plus  remarquable  pour  l’épo¬ 
que,  qu’on  y  trouve  en  germe  toutes 
les  dispositions  adoptées  depuis  dans 
les  théâtres  modernes.  L’esprit  ingénieux 

du  marquis  de  Chabannes  s’appliqua  également  au  chauffage  des  voi¬ 
tures,  des  chambres  à  coucher,  des  navires  et  des  séchoirs.  Nous 
retrouverons ,  en  étudiant  l’emploi  de  l’eau 
chaude,  le  système  complet  actuel  du  chauffage 
des  vestibules,  des  bains,  etc.,  par  le  bouilleur 
du  fourneau  de  cuisine.  En  un  mot,  l’œuvre  du 
marquis  de  Chabannes  réunit  à  peu  près  tous 
les  procédés  les  plus  rationnels  de  chauffage  e^ 
de  ventilation  brevetés  ou  préconisés  depuis 
sous  des  noms  divers. 

En  1815,  M.  Cutler,  frappé  des  inconvénients 
de  la  fumée,  lorsqu’on  recharge  les  foyers  de 
combustible,  se  fit  breveter  pour  un  procédé  qui 
consistait  à  brûler  cette  fumée  en  alimentant  le 
foyer  par-dessous.  Son  appareil  consistait  en 
une  boîte  carrée  glissant  de  bas  en  haut  entre 
deux  guides  et  mue  par  deux  poulies  à  mani¬ 
velle.  La  boîte,  remplie  de  charbon  pour  toute  la 
journée,  était  garnie  de  barres  en  avant  et  le  feu 
s’allumait  par-dessus;  mais  la  complication  des 
poulies  et  la  difficulté  d’allumage  fit  bientôt 
passer  de  mode  cet  appareil  qui  fut  renouvelé 
par  le  docteur  Arnott,  en  1835,  avec  quelques  modifications;  la 
boîte  à  combustible  était  soulevée  par  un  engrenage  manœuvré  par 


Fig. 


139. 


112 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


le  tisonnier.  La  partie  supérieure  était  rétrécie  comme  dans  nos 
foyers  modernes  et  renfermait  un  tablier  mobile  avec  une  clef  pour 
régler  le  tirage.  Entin,  en  haut  du  tuyau  de  fumée  et  près  du  pla¬ 
fond,  se  trouvait  une  soupape  mue  par  une  tige  à  portée  de  la  main 
pour  faire  servir  le  tuyau  à  la  ventilation  de  la  pièce.  On  a  per¬ 
fectionné  depuis  cette  cheminée  dans  quelques-unes  de  ses  parties, 
mais,  comme  toutes  celles  qui  offrent  une  complication  quelconque, 
elle  a  été  peu  de  temps  en  faveur  à  cause  de  son  prix  et  du  soin 
qu’elle  exige  de  la  part  des  domestiques. 

En  France,  le  progrès  principal  qu’on  ait  à  signaler  dans  les  der¬ 
niers  temps  est  l’apparition  du  foyer  Fondet,  à  tubes  prismati¬ 
ques,  fort  en  vogue  aujourd'hui;  mais  il  ne  peut  guère  convenir 
que  pour  le  bois;  ses  tubes  étroits  et  minces  ne  laissent  pas  à  l’air 
un  passage  suffisant  et  se  brûlent  très-vite  quand  on  emploie  de  la 
houille. 

Il  y  a  mieux  à  faire  comme  intérieur  de  cheminée.  Signalons,  dès 
à  présent,  les  deux  progrès  principaux  des  appareils  de  chauffage  mo¬ 
derne  :  1°  la  multiplication  des  surfaces  de  chauffe  et  de  transmis¬ 
sion  (Fig.  140)  par  l’addition  de  lames  ou  de  nervures  nombreuses; 


2°  l’emploi  des  transmissions  céramiques 
dans  les  grands  chauffages.  Nous  examine¬ 
rons  ces  deux  questions  avec  toute  l’atten- 


^ion  clue^es  méritent  quand  nous  étudie¬ 
rons  les  calorifères  de  caves. 


Pour  compléter  cette  rapide  histoire  du 
chauffage,  disons  quelques  mots  de  divers 
appareils  que  la  génération  actuelle  ne 


&A  A  ;\.AA  AA  Aj\  A  A.  A/ 

Fig.  140. 


connaît  plus  que  de  nom. 

Depuis  que  Lhomond  a  inventé  le  tablier  mobile  dans  nos  chemi¬ 
nées,  le  «  soufflet  55  est  devenu  inutile;  c’était  l’appendice  indispen¬ 
sable  pour  les  vastes  foyers  ouverts  remplis  de  bois  souvent  humide. 
Ces  soufflets,  qui  étaient  quelquefois  très-richement  ornés,  ne  seront 
bientôt  plus  qu’un  objet  de  curiosité  comme  «  les  mouchettes  5>  au 
temps  des  chandelles  de  suif.  Avec  le  soufflet  a  disparu  «  la  bassi¬ 
noire  5>  de  nos  pères,  qui  n’a  plus  d’emploi  depuis  que  notre  linge  est 
mieux  blanchi  et  nos  maisons  plus  saines.  Enfin,  disons  un  der¬ 
nier  adieu  à  l’antique  «  paravent,  >5  encore  si  usité  en  Chine  où  les 
maisons  ferment  mal,  mais  qui,  dans  nos  petits  appartements  1110- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


113 


dernes,  est  un  embarras.  C’était  un  meuble  des  plus  utiles,  quand 
les  chambres  mal  fermées  et  les  vastes  foyers  de  nos  pères  donnaient 
lieu  à  des  courants  dangereux  ;  mais  avec  nos  appareils  perfection¬ 
nés,  tous  ces  palliatifs  encombrants  doivent  disparaître. 

Examinons  maintenant  rapidement  les  principaux  modes  de  chauf¬ 
fage  actuellement  usités  chez  les  peuples  civilisés. 


ÉTAT  ACTUEL  DE  LA  CAMINOLOGIE. 

Aux  États-Unis,  où,  dans  le  nord,  les  froids  sont  très-rigoureux  et 
où  la  maison  particulière  est  construite  avec  une  grande  recherche  de 
comfort,  chaque  famille  vit  généralement  seule.  On  a  de  doubles 
portes  d’entrée,  un  calorifère  en  sous-sol,  et,  dans  les  apparte¬ 
ments  ,  à  l'est  des  monts  Alleghany,  on  se  chauffe  au  moyen  des 
foyers  anglais  à  grille,  où  l’on  brûle  de  l’anthracite,  charbon  dur, 
donnant  peu  de  fumée,  ayant  un  pouvoir  rayonnant  considérable 
et  d’une  combustion  lente.  Dans  la  vallée  du  Mississipi,  on  y  brûle 
les  charbons  bitumineux  et  les  bois  qui  y  sont  en  grande  abon¬ 
dance. 

En  Europe,  nos  pays  du  Midi,  siège  de  notre  ancienne  civilisation  et 
aujourd'hui  si  déchus,  en  sont  encore  aux  grandes  cheminées  et  à 
l’insalubre  brazero. 

Dans  les  pays  du  Nord,  où  le  climat  rigoureux  demande  des  dispo¬ 
sitions  exceptionnelles,  nous  voyons  les  doubles  portes,  les  doubles 
fenêtres  et  les  hauts  poêles  à  surface  céramique,  allumés  le  matin 
et  donnant  toute  la  journée  une  chaleur  douce,  régulière,  écono¬ 
mique,  mais  se  prêtant  moins  à  nos  motifs  de  décoration  d’appar¬ 
tements.  Je  dois  dire,  cependant,  qu’en  Suède,  on  combine  mainte¬ 
nant  la  cheminée  française  surmontée  de  sa  glace  avec  la  ventilation 
renversée  déjà  décrite  par  Montalembert  (fig.  135).  On  y  a  ajouté  la 
prise  d’air  extérieur  et  une  bouche  de  ventilation,  ce  qui  complète 
l’appareil. 

Les  figures  141  et  142  donnent  en  plan  et  en  coupe  la  disposition 
actuellement  la  plus  employée  dans  le  nord  de  l’Europe.  Il  y  a  presque 
partout  un  foyer  allongé  avec  une  sortie  directe  de  la  fumée  pour 
l’allumage,  puis  une  circulation  renversée  des  gaz  brûlés  dans  des 
parois  céramiques  qui  occupent  toute  la  hauteur  de  la  pièce.  En 

8 


114 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

Russie,  le  matin,  on  allume  dans  ces  immenses  poêles  un  grand  feu 
de  bois  qui  est  généralement  du  sapin  ou  du  bouleau;  quand  la  com¬ 
bustion  est  terminée  et  qu’il  ne  reste  plus  que  du  charbon,  on  bouche 


l’issue  de  la  fumée  et  l’on  enferme  la  chaleur  qui  dure  ainsi  toute  la 
journée. 

11  y  a  des  motifs  sérieux  pour  que  ce  mode  de  chauffage  ne  soit 
jamais  en  faveur  chez  nous.  En  effet,  un  climat  qui,  pendant  plusieurs 
mois  de  suite,  expose  les  habitants  à  des  froids  de  20  à  30°,  exige  de 
vastes  poêles  et  des  appartements  avec  doubles  portes  et  doubles 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  115 

fenêtres.  L’air  y  est  souvent  impur  et  la  ventilation  presque  nulle. 
Mais,  on  préfère  cet  inconvénient  aux  souffrances  causées  par  la  ri¬ 
gueur  de  la  température  extérieure.  N’oublions  pas  que  si  les  poêles 
du  Nord  excellent  comme  appareils  de  chauffage,  cela  tient  surtout  à 
ce  qu’ils  ne  donnent  aucune  ventilation  et  à  ce  que  les  portes  et  les 
fenêtres  sont  closes  avec  un  soin  inconnu  chez  nous. 

A  ce  point  de  vue,  l’homme,  qui  est  un  fourneau  vivant,  peut  servir 
de  poêle  au  besoin  :  enfermez-le  entre  quatre  murs  avec  des  aliments 
suffisants,  il  chauffera  la  pièce  où  il  se  trouve  ;  mais,  en  même  temps, 
il  en  empoisonnera  l'atmosphère  :  c’est  ce  qu’on  observe  dans  les 
étables  mal  ventilées,  où  la  présence  des  animaux  suffît  pour  élever  la 
température. 

Chez  nous,  où  le  climat  est  très-variable,  nous  avons  à  peine  en 
hiver  quelques  jours  de  froid  très-vif,  c’est-à-dire,  de  10  à  15°,  en 
sorte  que  le  foyer  découvert,  qui  permet  à  chacun  d’activer  ou  de  ra¬ 
lentir  le  feu  à  son  gré,  qui  est  un  excellent  moyen  de  ventilation,  un 
lieu  de  causeries  et  de  réunions  intimes  pendant  les  sombres  nuits 
d’hiver,  ce  foyer,  dis-je,  sera  bien  difficilement  remplacé;  ce  qu’il  y 
a  de  mieux  à  faire  est  de  le  perfectionner  au  point  de  vue  de  l'hygiène 
et  de  la  dépense. 

On  est  parfaitement  d’accord  sur  ses  inconvénients  principaux;  il 
ne  sert  qu’à  chauffer  certaines  portions  d’une  habitation;  il  demande 
un  entretien  et  une  attention  fréquentes;  les  pièces  sont  chauffées 
d'une  manière  très-inégale;  on  n’a  chaud  qu’auprès  du  foyer;  on  est 
souve  t  grillé  par  devant  et  gelé  par  derrière;  la  température  est 
plus  l levée  près  du  plafond  que  près  du  plancher;  enfin,  souvent  les 
cheminées  fument,  etc.  :  mais,  nous  verrons  plus  loin  comment  on 
peut  parer  à  tous  ces  inconvénients. 

Dans  l’Allemagne  du  nord,  outre  le  chauffage  par  les  vastes  cons¬ 
tructions  de  faïence  dont  nous  avons  donné  plus  haut  les  plans, 
on  se  sert  en  Prusse  de  poêles  de  fonte  (fig.  143),  qui  pèchent 
par  la  forme  et  par  le  goût  dans  l’ornementation,  mais  qui  sont 
remarquables  par  leur  fini  et  par  la  perfection  du  travail.  Les  fers 
de  Berlin  sont  d’une  finesse  extrême,  et  on  ne  peut  leur  comparer 
en  France  que  les  fontes  du  Nord  pour  la  pureté  et  la  netteté  des 
détails. 

Dans  l'Allemagne  du  sud.  l’usage  des  poêles  de  faïence  est  assez 
général,  et  ils  ont  presque  tous  la  disposition  à  circulation  de  fumée 


116 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


qui,  on  somme,  rappelle  beaucoup  le  poêle  de  Keslar  (fig.  107). 
En  Autriche,  les  appareils  de  fonte  (fig.  144),  à  l’imitation  des  poêles 
modernes,  commencent  maintenant  ù  être  en  faveur  à  cause  de  leur 


Fig.  143. 


Fig.  144. 


mobilité  et  du  peu  de  place  qu’ils  nécessitent;  quant  aux  chemi¬ 
nées  à  la  française,  on  ne  les  rencontre  encore  que  chez  les  classes 
riches. 

En  somme,  lorsqu’on  étudie  le  chauffage  des  peuples  du  Nord,  on 
voit  que  ce  qui  a  distingué  de  tout  temps  leurs  appareils  des  nôtres, 
c’est  l’utilisation  de  la  fumée  dans  des  contours  multiples  avant  sa 
sortie  dans  la  cheminée. 

Avec  la  cherté  croissante  du  combustible,  nous  serons  chez  nous, 
un  jour  ou  l’autre,  obligés  d’en  venir  là  :  ce  n’est  qu’une  question  de 
temps,  et  nos  descendants  s'étonneront  bien  de  nous  voir  garder  si 
longtemps  le  procédé  barbare  de  nous  geler  par  derrière  et  de  nous 
griller  par  devanL  en  jetant  noire  argent  sur  le  toit  sous  forme  de 
fumée. 

En  Angleterre,  où  l’usage  de  la  houille  est  universel  et  où  la  fumée 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


117 


Fig.  145. 


des  foyers  empoisonne  l’atmosphère  et  donne  aux  monuments  cet  as¬ 
pect  particulier  qui  frappe  les  étrangers,  on  a  proposé  depuis  un 
siècle  une  infinité  de  moyens  pour  perfectionner  la  grille  classique 
que  nous  connaissons  (fig.  145).  Les  ouvrages  spéciaux  si  nombreux 
à  Londres  et  le  rapport  à 
la  Chambre  des  Communes 
publié  en  1857,  par  ordre 
du  Parlement,  mention¬ 
nent  une  partie  des  bre¬ 
vets  pris  dans  les  derniers 
temps.  Le  but,  cherché  par 
les  inventeurs,  a  été  1°  d’u¬ 
tiliser,  le  plus  possible, 
par  des  surfaces  polies  le 
grand  pouvoir  rayonnant 
de  la  houille;  2°  d’alimen¬ 
ter  le  foyer  par  dessous,  de 
manière  à  brûler  la  fumée. 

On  a  négligé  deux  choses 
très -importantes  :  l’emploi  de  chambres  de  chaleur  tout  autour  du  foyer 
et  l’utilisation  de  la  fumée.  En  somme,  l’Angleterre  est  encore  l’un  des 
pays  où  l’art  du  chauffage  est  le  plus  avancé  et  où  l’art  de  la  ventila¬ 
tion  des  mines,  des  hôpitaux  et  des  habitations  a  été,  de  la  part  des 
particuliers  et  du  gouvernement  lui -même,  l’objet  des  recherches  les 
plus  sérieuses.  Pourquoi  à  Londres,  comme  en  Belgique,  cherche- 
t-on  seulement  à  utiliser  le  rayonnement  dans  les  foyers?  C’est  à 
cause  du  bas  prix  du  combustible  et  de  son  grand  pouvoir  rayonnant. 
Aussi,  les  foyers  se  composent-ils  presque  tous  d’une  grille  assez 
étroite  entourée  et  surmontée  de  plaques  métalliques  polies  bien  dis¬ 
posées  pour  le  rayonnement.  La  face  extérieure  est  arrondie  et  par 
conséquent  bien  plus  rationnelle  que  celle  de  nos  cheminées.  On  con¬ 
tinue  chez  nous,  par  routine,  à  préférer,  pour  les  fojers,  la  forme 
carrée  qui  donne  passage  par  les  angles  supérieurs  à  une  grande 
quantité  d’air  dont  l’effet  est  de  diminuer  le  tirage  et  de  refroidir  la 
pièce. 

Ce  qui  manque  surtout  aux  cheminées  anglaises,  c’est  l’isolement 
du  foyer  du  mur,  la  prise  d’air  extérieur  et  l’utilisation  de  la  fumée. 
Généralement  dans  les  nouveaux  appareils,  le  départ  de  fumée  a  lieu 


118 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


par  le  fond;  il  en  résulte  que  la  flamme  forme  un  angle  de  45°  qui 
prouve  d’une  manière  évidente  lu  rapidité  et  la  force  du  courant  : 
c’est  le  contraire  qu’il  faut  chercher  à  obtenir,  c’est-à-dire  que  la  par¬ 
tie  supérieure  du  foyer  doit  être  inclinée  en  avant  pour  mieux  réflé¬ 
chir  la  chaleur  dans  la  pièce. 

En  France,  l’usage  du  bois  est  encore  assez  général;  mais,  vu  son 
prix  élevé,  le  coke  et  la  houille  entrent  chaque  jour  pour  une  plus 
grande  part  dans  la  consommation  des  ménages  et  bientôt  le  bois  ne 
s’emploiera  plus  que  pour  les  classes  riches.  Ici,  comme  en  Angle¬ 
terre,  on  a  fait  de  grands  efforts  pour  économiser  le  combustible,  et 
il  n’est  pas  d’un  médiocre  intérêt  de  voir  combien  les  inventeurs,  ne 
se  donnant  pas  la  peine  d’étudier  ce  qui  avait  été  trouvé  et  appliqué 
avant  eux,  ici  ou  ailleurs,  ont  fait  breveter,  les  uns  après  les  autres, 
les  mêmes  idées. 

Il  ne  faut  jamais  oublier  que  tout  appareil  domestique  doit  avant 
tout  être  simple,  économique,  facile  à  nettoyer  et  à  inspecter,  sans 
exiger  des  ouvriers  spéciaux  ou  des  réparations  fréquentes  ou  coû¬ 
teuses.  Je  passe  donc  sous  silence  une  foule  d’inventions  soi-disant 
modernes,  plus  ou  moins  brevetées,  qui  se  copient  les  unes  les  au¬ 
tres  et  qui  sont  tombées  dans  l’oubli,  les  unes  par  leur  complication, 
d’autres  par  leur  aspect  peu  élégant,  presque  toutes  par  la  difficu té 
de  ramonage. 

Les  procédés  de  chauffage  varient  nécessairement  suivant  les  com¬ 
bustibles  et  les  pays.  Chez  nous,  par  exemple,  où  le  climat  est  très- 
variable  et  présente  de  Lille  à  Marseille  des  différences  sensibles,  soit 
dans  la  température,  soit  dans  le  prix  du  combustible,  on  peut  dire 
que,  depuis  la  modeste  chaufferette  qui  sert  aux  classes  pauvres  à 
métier  sédentaire,  jusqu’aux  grandes  installations  à  vapeur,  on  em¬ 
ploie  actuellement  tous  les  moyens  connus  de  chauffage.  Nous  allons 
les  examiner  successivement,  en  signalant  les  avantages  et  les  incon¬ 
vénients  de  chacun  d’eux;  puis,  nous  résumerons  cette  étude  en  in¬ 
diquant  les  appareils  que  nous  croyons  les  plus  rationnels  suivant 
l’usage  auquel  ils  sont  appliqués.  En  principe,  il  faudra  toujours  les 
considérer  à  un  double  point  de  vue  :  sous  celui  de  la  salubrité 
d’abord  et  avant  tout,  puis  sous  celui  de  l’économie. 

Pour  chauffer  l’air  dans  les  lieux  habités,  on  peut  employer  : 

l”  Les  foyers  ouverts  ou  les  cheminées,  qui  n’utilisent  généralement 
que  la  chaleur  rayonnante  du  combustible; 


1)U  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


119 


2°  Les  poêles  de  diverses  matières,  faïence,  tôle  ou  fonte,  placés 
ordinairement  dans  les  pièces  à  chauffer  ; 

3°  Les  calorifères  à  air ,  destinés  à  chauffer  l’air  pris  à  l'extérieur  et 
à  l’envoyer  dans  les  pièces  où  il  doit  être  utilisé; 

4°  Les  calorifères  à  eau  chaude  à  air  libre,  ou  à  haute  pression,  avec 
foyer  extérieur  et  circulation  dans  des  tuyaux  placés  dans  les  pièces. 
A  ce  système  peuvent  se  rattacher  les  hydro-calorifères,  où  l’air  chauffé 
au  contact  d’appareils  à  eau  chaude  placés  en  sous-sol,  s’élève  et  se 
distribue  comme  dans  les  calorifères  ordinaires  ; 

5°  Les  calorifères  à  vapeur  à  haute  ou  basse  pression,  avec  tuyaux 
de  circulation  ou  serpentins  dans  les  pièces.  On  les  combine  quel¬ 
quefois  avec  les  poêles  à  eau  chaude  ; 

6°  Le  chauffage  par  le  sol ,  comme  chez  les  Chinois  et  les  Romains; 

7°  Enfin  le  chauffage  par  le  gaz  d’éclairage,  qui  est  une  invention 
toute  moderne. 


DES  CHEMINÉES. 

Le  mot  cheminée  en  français  s’applique  indistinctement  au  foyer 
proprement  dit,  à  l’appareil  en  marbre  ou  autre  matière  qui  le  sur¬ 
monte  et  l’enveloppe,  enfin  au  tuyau  de  fumée  lui-même. 

Déjà,  dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  en  étudiant  l’histoire  du  chauf¬ 
fage,  nous  avons  signalé  les  inconvénients  et  les  avantages  de  la  che¬ 
minée  moderne.  Son  importance  pratique  est  telle  que  les  savants  les 
plus  distingués  comme  les  praticiens  les  plus  modestes  ont  cherché 
de  tout  temps  à  la  perfectionner,  et  c’est  par  centaines  qu’on  peut 
compter  les  brevets  d’invention  pris  pour  les  mêmes  idées.  En  effet, 
la  cheminée  est  un  appareil  qui  se  compte  par  centaines  de  mille  dans 
l’Europe  occidentale  et  qui  malheureusement,  presque  partout  encore, 
n’utilise  que  5  à  10  pour  cent  du  combustible.  Je  ne  sais  pas  ce  qu’il 
y  a  de  vrai  dans  l’histoire  des  Danaïdes,  mais,  à  coup  sùr,  nous  n’a¬ 
vons  pas  à  chercher  bien  loin  des  exemples.  La  ville  de  Paris,  avec 
ses  68  000  maisons  et  ses  130  ou  140  000  cheminées,  nous  donne  un 
nombre  à  peu  près  égal  de  tonneaux  des  Danaïdes  ;  seulement,  au  lieu 
d’eau,  c’est  de  l’air  chaud  que  nous  y  mettons  et  que  nous  envoyons 
dans  les  nuages.  Aussi,  peut-on  dire  que  le  problème  résolu  par  la 
cheminée  est  d’envoyer  sur  le  toit  sous  forme  de  fumée  le  plus  d’ar¬ 
gent  possible.  Dans  la  seule  ville  de  Paris,  on  importe  annuellement 


120 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


500  000  stères  de  bois  de  chauffage,  sans  compter  le  coke,  la  houille 
et  les  autres  combustibles  qui  entrent  maintenant  si  largement  dans  la 
consommation  pour  divers  motifs  de  convenance  et  d’économie.  C’est 
par  conséquent,  pour  le  bois  seul,  environ  £5  millions  de  francs, 
dont  8  à  10  pour  100,  soit  deux  millions,  à  peu  près,  ont  servi  au 
chauffage.  Les  23  autres  millions  disparaissent  dans  l’atmosphère 
sans  prolit  pour  personne.  Apporter  un  perfectionnement  notable  à 
un  appareil  qui  sert  aujourd’hui  à  plus  de  50  millions  d’hommes  est 
à  coup  sûr  chose  désirable.  C’est  le  but  que  se  sont  proposé  bien  des 
ingénieurs  depuis  50  ans;  mais,  à  vrai  dire,  en  fait  d’inventions  nou¬ 
velles,  personne  n’a  rien  trouvé  depuis  Gauger,  c’est-à-dire  depuis 
un  siècle  et  demi,  et  l’on  ne  peut  guère  se  flatter  de  créer  quelque 
chose  d’entièrement  neuf,  tant  qu’on  ne  changera  pas  nos  combus¬ 
tibles  ordinaires.  Tout  ce  qu’on  peut  espérer,  c’est  de  combiner  d’une 
manière  plus  scientilique  et  plus  rationnelle  les  éléments  connus  jus¬ 
qu'alors. 

On  a  souvent  cherché  à  supprimer  la  cheminée  dans  nos  apparte¬ 
ments  modernes;  mais  de  longtemps  on  ne  la  remplacera  parle  chauf¬ 
fage  triste  et  peu  salubre  des  peuples  du  Nord.  En  effet,  c’est  un  véri¬ 
table  meuble  qui  tient  peu  de  place  ;  c’est  au  besoin  un  objet  d’art  et 
un  motif  de  décoration  et  d’utilité  ;  il  sert  à  supporter  la  glace,  la  pen¬ 
dule,  des  vide-poches  et  une  foule  d’autres  objets.  Le  feu  apparent 
qu’on  y  fait  est  une  société,  une  occupation  pour  le  rêveur.  Le  foyer 
est  un  lieu  de  réunions,  de  conversations  intimes;  depuis  des  siècles, 
c’est  un  centre  de  famille,  c’est  en  même  temps  un  excellent  appareil 
de  ventilation.  De  longtemps,  on  ne  le  remplacera  pas,  si  ce  n’est 
dans  les  bureaux  et  les  ateliers.  Il  faut  donc  malgré  ses  incon¬ 
vénients,  qui  consistent  à  faire  un  appel  d’air  immodéré  et  à  déter¬ 
miner  une  ventilation  dix  fois  plus  forte  que  nos  chambres  ordinaires 
ne  la  réclament,  il  faut,  dis-je,  prendre  la  cheminée  comme  elle  est, 
la  perfectionner,  et,  s’il  se  peut,  faire  en  sorte  qu’elle  combine  les 
avantages  du  poêle  comme  économie  de  combustible  avec  ceux  des 
foyers  apparents,  dont  le  calorique  rayonnant  exerce  sur  nos  organes 
une  influence  inexpliquée  jusqu’alors,  mais  en  tout  cas  des  plus  sa¬ 
lubres  et  des  plus  hygiéniques. 

Parmi  tous  les  appareils  employés  à  Paris  dans  les  derniers  temps, 
celui  de  Fondet  est  évidemment  le  plus  en  faveur,  si  ce  n’est  un  des 
meilleurs.  11  est  la  reproduction,  mais  avec  un  plus  grand  nombre 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


121 


de  tubes,  des  loyers  employés  vers  la  fin  du  siècle  dernier  et  est  com¬ 
posé  de  plusieurs  tuyaux  ronds  et  verticaux  de  0m,06  à  0n>,08  de  dia¬ 
mètre,  communiquant  par  leur  base  à  une  prise  d’air  extérieur  et 
par  leur  sommet  à  un  T  terminé  par  deux  bouches  latérales.  L’appa¬ 
reil  Fondet  actuel  est  composé  de  plusieurs  rangs  de  prismes,  autour 
desquels  circule  la  fumée;  il  réalise  et  applique,  dans  nos  foyers 
domestiques,  l’idée  du  marquis  de  Chabannes  appliquée  par  Marc  Sé¬ 
guin  aux  chaudières  tubulaires  des  locomotives;  mais,  comme  toute 
médaille,  il  a  son  revers,  il  n’utilise  ni  les  parois  latérales,  ni  la  partie 
supérieure  des  cheminées;  on  néglige  souvent  de  l’accompagner  d’une 
trappe;  en  outre,  la  fonte  est  en  contact  direct  avec  la  flamme  et 
quand  la  combustion  est  très-active,  l’air  fourni  par  les  bouches  en 
sort  souvent  carbonisé.  11  circule  aussi  moins  rapidement  dans  les 
tubes  du  milieu  à  cause  du  tampon  de  nettoyage  qui  est  au-dessous 
et  il  en  résulte  que  ces  tubes  les  plus  exposés  au  feu  se  brûlent  très- 
promptement.  Il  reste  encore  un  grand  progrès  à  faire,  c’est  l’emploi 
de  la  partie  supérieure  du  foyer,  c’est  l’utilisation  de  la  fumée  dans 
la  partie  vide  de  nos  cheminées  entre  le  dessus  du  rideau  et  la  ta¬ 
blette.  On  a  toujours  pris  la  chaleur  là  où  il  y  en  avait  le  moins,  c’est- 
à-dire  en  bas,  à  droite,  à  gauche,  par  derrière,  partout,  excepté  là 
où  il  y  en  a  le  plus,  je  veux  dire  en  haut  du  foyer.  En  effet,  si  vous 
placez  la  main  latéralement  contre  un  corps  en  ignilion,  vous  pourrez 
l’approcher  relativement  assez  près  :  mettez-la  au-dessus  du  même 
corps,  il  faudra  l’éloigner  considérablement  pour  supporter  sa  cha¬ 
leur.  C’est  ce  principe  de  l'ascension  de  la  flamme  et  de  la  chaleur 
qu’elle  développe  qu’il  faut  utiliser  dans  nos  appareils,  comme  l’a 
fait  si  justement  observer  Franklin. 

Lorsque  dans  les  maisons  à  loyer,  un  locataire  veut  améliorer  son 
i  chaulfàge  sans  toucher  aux  cheminées  existantes,  il  est  d’usage  main¬ 
tenant  à  Paris  d’adapter  dans  le  foyer  une  petite  cheminée  portative 
i  dite  «  à  la  parisienne  »  dont  nous  avons  déjà  parlé  fig.  133  et  qui  com- 
i  bine,  dans  une  certaine  mesure,  les  avantages  des  foyers  ouverts  avec 
j  ceux  des  poêles.  Ces  appareils,  où  l’on  brûle  surtout  le  coke  ou  la 
houille,  ont  pour  effet  d’activer  le  tirage  à  cause  du  rétrécissement 
supérieur  et  d’envoyer  dans  la  pièce  la  chaleur  transmise  par  les  pa¬ 
rois  postérieures.  Il  est  inutile  d’ajouter  qu’il  faut  luter  exactement 
1  entrée  du  tuyau  de  fumée  dans  la  cheminée  pour  en  isoler  la  chambre 
de  chaleur. 

. 


122 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Tout  le  monde  sait  qu’un  foyer  ordinaire  d’appartement  peut  déter¬ 
miner  par  son  tirage  une  évacuation  de  800  à  lC00m  cubes  d’air  par 
heure;  malheureusement,  c’est  le  rôle  principal  de  nos  cheminées. 
En  effet,  cette  évacuation  d’air  à  l’extérieur  et  par  conséquent  le  re¬ 
froidissement  des  pièces  sont  d’autant  plus  considérables  que  le  chauf¬ 
fage  fonctionne  avec  plus  d’activité.  Rarement  les  prises  d’air  exté¬ 
rieur  qu’on  a  ajoutées,  dans  des  systèmes  de  tuyaux  plus  ou  moins 
contournés,  sont  sutlisantes  pour  alimenter  la  combustion  et  pour 
remplacer  l’air  ascendant  du  tuyau  de  fumée;  ce  sont  toujours  les 
portes  et  les  fenêtres  qui  viendront  donner  le  complément  d'air  indis¬ 
pensable.  Si  l’on  pouvait  voir  dans  l’air  comme  on  lit  dans  un  livre, 
et  on  peut  le  faire  par  des  observations  thermométriques  à  différentes 
hauteurs,  on  reconnaîtrait  que  l’atmosphère  d’une  pièce  se  compose 
de  couches  successives  froides  en  bas,  tièdes  au  milieu  et  chaudes  au 
plafond;  on  verrait  nos  pieds  dans  un  courant  bien  ventilé,  mais  froid, 
tandis  que  notre  tête  se  trouve  dans  un  milieu  plus  chaud  mais  insa¬ 
lubre.  Nos  foyers  ordinaires  ont  en  outre  le  double  inconvénient  de 
recevoir  l’air  pour  la  combustion  par  devant,  au  lieu  de  le  recevoir 
en  dessous  et,  de  plus,  d’admettre  aux  angles  supérieurs  du  foyer 
une  grande  quantité  d’air  non  brûlé  qui  ralentit  le  tirage,  tandis  que 
tout  l’air  ascendant  de  la  cheminée  devrait  avoir  auparavant  passé  sur 
le  combustible. 

Pour  rendre  la  chose  plus  sensible,  qu’on  suppose  deux  foyers  de 
même  forme,  lîg.  146  et  147,  dont  l'un  est  ouvert  par  devant  et  l’autre 


par  dessous.  Dans  le  premier 
cas,  qui  est  celui  de  nos  chemi¬ 
nées,  on  voit  qu’on  n’utilise 
guère  que  la  chaleur  rayon¬ 
nante  et  encore  d’un  seul  côté  ; 
de  plus,  une  grande  quantité 
•d’air  appelé  de  A  en  B,  vient 
s’engouffrer  dans  la  chemi¬ 
née  ,  sans  autre  effet  que  de 


Fig.  14G. 


refroidir  la  fumée,  de  ralentir  le  tirage  et  de  ventiler  l’appartement. 
Dans  le  second  cas,  qui  est  celui  des  poêles  ordinaires  isolés  dans 
les  pièces,  toutes  les  surfaces  sont  utilisées  pour  transmettre  la  cha¬ 
leur,  tout  l’air  extérieur  passe  à  travers  le  combustible ,  mais  la 
ventilation  est  moindre.  C’est  ici  le  cas  de  rappeler  que  l’effet  de  la 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


123 


chaleur  par  rayonnement  n’est  pas  le  même  que  celui  que  produit  la 
transmission  du  calorique  par  des  parois  métalliques.  Rien  ne  nous 
prouve  que  l’air  chauffé  au  contact  des  plaques  de  fonte  ne  subisse 
pas  d’altération  au  point  de  modifier  ses  propriétés  vivifiantes.  Nos 
savants  prétendent  que  la  fonte  surchauffée  est  perméable  à  l’oxyde 
de  carbone,  c’est-à-dire,  à  l’un  des  gaz  les  plus  délétères.  Quand  donc 
la  question  d’économie  sera  sur  le  second  plan,  conservons  nos  feux 
apparents,  malgré  leurs  inconvénients  et  tâchons  de  les  perfectionner. 

L’expérience  a  suffisamment  démontré  qu’un  appareil  de  chauffage 
pour  être  à  la  fois  gai,  salubre  et  économique,  doit  réunir  les  condi¬ 
tions  suivantes  : 

1°  Il  faut,  pour  satisfaire  à  nos  habitudes,  que  le  foyer  soit  décou¬ 
vert  ou  fermé  à  volonté  par  une  porte  ou  tablier  qui  sert  à  faciliter 
l’allumage.  Tout  le  monde  a  observé  qu’un  feu  vif  et  pétillant,  à  l’in¬ 
star  du  soleil,  donne  la  gaieté  et  la  vie  et  exerce  sur  nos  organes  une 
action  bienfaisante.  Que  cette  vue  du  feu  soit  un  besoin  factice  ou  réel, 
peu  importe;  pour  moi,  je  crois  qu’il  y  a  là  un  instinct  fondé  sur  de 
bonnes  raisons  physiologiques.  On  a  sacrifié  jusqu’à  présent  à  ces  rai¬ 
sons  85  à  90  pour  100  du  combustible;  cherchons  à  en  économiser 
une  partie  et  à  combiner  l’économie  du  poêle  avec  la  gaieté  et  la  salu¬ 
brité  de  la  cheminée. 

2°  Il  faut  qu’on  puisse  brûler  à  volonté,  dans  le  foyer,  du  coke,  du 
bois  ou  de  la  houille,  par  une  simple  modification  de  la  grille. 

3°  11  faut  réduire  au  minimum  l’air  appelé  de  l’extérieur  et  le  faire 
passer  le  plus  possible,  non  au-dessus,  mais  à  travers  le  combustible  : 
cet  air  doit  avoir  été  préalablement  chauffé  autour  du  foyer.  Il  doit 
avoir  circulé  dans  la  pièce  et  servir  à  la  fois  à  la  ventilation  et  au 
chauffage. 

4°  La  section  des  ventouses  doit  être  combinée  de  telle  sorte  que 
l’air  neuf  introduit  fasse  équilibre  avec  l'air  ascendant  de  la  chemi¬ 
née.  Les  fenêtres  ne  doivent  servir  que  pour  l’admission  de  la  lumière 
dans  la  pièce  et  les  portes  pour  l’entrée  des  habitants  de  cette  pièce. 

5°  Il  faut  que  l’appareil  renvoie  dans  la  chambre  la  plus  grande 
somme  possible  de  calorique  rayonnant.  Ainsi,  dans  la  fig.  148,  on 
voit  que  les  rayons  A  jusqu’à  E  sont  presque  perdus  pour  la  pièce 
qui  n’utilise  directement  que  les  rayons  F,  G,  II;  au  contraire,  par 
l’inclinaison  de  la  plaque  du  fond,  fig.  149,  un  bien  plus  petit  nombre 
de  rayons  calorifiques  est  dirigé  dans  la  cheminée. 


124  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

6°  Il  faut  que  l’air  neuf  vienne  envelopper  complètement  et  libre¬ 
ment  l’appareil,  en  allant  s’échauffer  en  bas,  à  droite,  à  gauche,  der¬ 
rière  et  surtout  en  haut  du  foyer, 
c’est-à-dire  là  où  la  chaleur  est  la 
plus  intense. 

7°  11  faut  adopter  une  disposition 
qui  puisse,  à  volonté,  utiliser  dans 
la  fumée  toute  la  chaleur  qui  n’est 
pas  strictement  nécessaire  pour  le 
tirage  et  pour  la  ventilation. 

8°  11  faut  que  la  sortie  de  cette 
fumée  et  l’introduction  de  l’air 
neuf  soient  à  la  portée  de  la 
main  par  des  trappes  mobiles, 

faciles  à  mouvoir  et  à  contrôler. 

9°  Il  faut  que  toutes  les  surfaces  donnant  passage  à  la  suie  et  aux 
cendres  soient  planes  et  faciles  à  nettoyer. 

10°  Enfin,  il  faut  que  l’appareil  soit  simple,  économique,  et  sur¬ 
tout  d'un  ramonage  facile;  c'est  l’absence  de  cette  dernière  condi¬ 
tion  qui  a  fait  tomber  dans  l’oubli  une  foule  d’inventions  ingé¬ 
nieuses. 

Pour  satisfaire  à  ces  conditions,  on  devra  ramener  le  feu  en  avant, 
comme  dans  les  cheminées  anglaises,  pour  réduire  la  profondeur  du 
foyer  et  augmenter  le  champ  circulaire  du  calorique  rayonnant  ;  on 
inclinera  à  135°  les  deux  parois  latérales  construites  en  matériaux 
blancs  et  polis;  on  arrondira  les  angles  supérieurs  du  foyer  qui 
donnent  inutilement  passage  à  l’air  froid  sans  passer  sur  le  combus¬ 
tible;  on  réglera  l’ouverture  du  tuyau  de  la  cheminée  parmi  registre 
mobile  :  de  cette  manière,  on  diminuera  beaucoup  les  chances  de  re¬ 
tour  de  fumée  ;  en  effet,  cette  fumée  est  un  serpent  qu’il  faut  étouffer 
en  naissant,  un  ennemi  qu’il  faut  attaquer  à  son  entrée,  plutôt  qu’à 
sa  sortie.  Elle  provient,  la  plupart  du  temps,  ou  d’une  combustion 
incomplète,  ou  de  la  disposition  vicieuse  des  portes,  ou  d’une  com¬ 
munication  de  plusieurs  tuyaux  déversant  leur  fumée  dans  un  même 
conduit,  ou  d’un  foyer  trop  ouvert,  ou  d’un  oriiice  de  cheminée  trop 
large,  mais,  surtout,  d’un  manque  d’aliment  à  la  combustion,  c’est-à- 
dire  de  ventouses  convenables.  Je  suis  convaincu  que  si  nos  chemi¬ 
nées  étaient  pourvues  de  prises  d’air  suffisantes,  les  neuf  dixièmes 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


]  25 


des  tuyaux  métalliques  qui  déshonorent  les  toits  de  nos  villes  pour¬ 
raient  disparaître  à  1  instant  sans  inconvénient. 


CHEMINÉE  PERFECTIONNÉE. 

Système  V.  Ch.  Joly. 

Maintenant  que  nous  avons  étudié  la  cheminée  d’appartement  dans 
son  histoire,  dans  ses  inconvénients  et  ses  avantages,  maintenant 
que  nous  connaissons  les  conditions  qu’elle  doit  remplir,  au  double 
point  de  vue  de  la  salubrité  et  de  l’économie,  appliquons  nos  princi¬ 
pes  à  l’examen  d’un  appareil  moderne  que  j’ai  perfectionné  dans  le 
but  de  satisfaire  à  tous  les  besoins  et  de  résoudre  le  problème  sui¬ 
vant  indiqué  par  Franklin  en  1744,  puis  renouvelé  par  la  Société 
d’encouragement  à  Paris  :  «  Combiner  les  avantages  que  présentent 
les  feux  apparents  avec  ceux  des  poêles  de  différents  genres,  et  ob¬ 
tenir,  à  l’aide  de  l’appareil  de  chauffage  proposé,  l’évacuation  de  l’air 
vicié,  l’introduction  d’un  volume  équivalent  d’air  nouveau,  à  une 
température  modérée,  n’excédant  pas  40  à  50°,  en  même  temps 
qu’un  emploi  économique  du  combustible.  » 

Les  figures  150,  151  et  152  indiquent  les  progrès  que  j’ai  réalisés, 
en  combinant  le  feu  apparent,  le  renouvellement  de  l'air,  la  facilité 
de  nettoyage,  l’utilisation  en  tout  sens  du  calorique  rayonnant  du 
foyer,  c’est-à-dire,  l’emploi  des  surfaces  inférieure,  latérales,  posté¬ 
rieure  et  supérieure,  en  sorte  de  donner  à  l’issue  de  la  fumée  une 
ouverture  proportionnée  au  foyer  pour  utiliser  à  sa  sortie  la  plus 
grande  partie  de  l’air  brûlé  et  augmenter  à  volonté  la  surface  de 
chauffe. 

La  grande  différence  qui  distingue  l’appareil  en  question  de  ceux 
qui  l’ont  précédé,  c’est  que  celui-ci  fait  passer  la  fumée  à  l'intérieur 
des  tuyaux,  tandis  que  dans  les  autres  dispositions,  la  flamme  et  la 
fumée  vont  entourer  et  lécher  les  surfaces  de  chauffe.  Le  ramonage 
est  bien  plus  facile,  l’air  circule  plus  librement;  il  peut  y  avoir  ainsi 
un  accroissement  indéfini  des  nervures  et  des  surfaces  de  transmis¬ 
sion  de  chaleur  dans  les  parties  parcourues  par  l’air  pur  et  non  su¬ 
jettes  à  engorgement. 

Expliquons  en  quelques  mots  la  construction  de  l’appareil. 


126 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


En  j  remier  lieu,  blâmons  énergiquement  les  architectes,  et  c’est 
encore  le  grand  nombre,  qui  dressent  leurs  plans  sans  s’occuper  ni 
du  chauffage,  ni  de  la  ventilation,  ni  de  la  distribution  des  eaux. 

Quand  les  plans  sont  faits,  quand  les  solives  en  fer  des  planchers 
sont  posées  de  manière  à  rendre  imparfaites  ou  insuffisantes  les  pri¬ 
ses  d’air,  on  appelle  le  fumiste  et  le  plombier  qui  s’arrangent  comme 
ils  peuvent  et  font  la  plupart  du  temps  une  mauvaise  besogne,  per¬ 
çant  de  gros  murs,  surélevant  les  cheminées  avec  d’horribles  tuyaux 
de  toutes  formes  et  déshonorant  l’aspect  de  nos  monuments  eux- 
mêmes,  comme  on  peut  le  voir  en  regardant  Paris  du  haut  des  tours 
Notre-Dame.  Des  manchons  de  fonte,  placés  aux  angles  des  murs 
pendant  la  construction,  causent  bien  peu  de  dépenses  et  rendent 
tout  facile  pour  la  pose  et  les  réparations  des  conduites  d'eau  et 
de  gaz. 

Devenons  à  nos  prises  d’air.  Là  commence  le  mal  ;  elles  sont  tou¬ 
jours  trop  étroites  :  elles  ont  généralement  0'”, 20  sur  0m,  10.  Quand  on  a 
défalqué  de  ces  deux  décimètres  le  cadre  de  la  grille  et  les  ornements 
en  fonte  qui  la  croisent,  il  reste  à  peine  la  moitié  comme  ouver¬ 
ture  réelle  pour  suffire  à  l’aspiration  active  d’une  cheminée  de 
0nl,30  de  diamètre.  D’où  viendra  la  différence  pour  alimenter  le  foyer? 
Évidemment  des  tissures  des  portes  et  des  fenêtres,  c’est-à-dire,  de 
la  partie  la  plus  désagréable  de  la  pièce.  En  deuxième  lieu,  le  pas¬ 
sage  de  ces  prises  d’air  est  souvent  engorgé  ou  resserré  dans  les 
coudes;  quand  il  en  est  ainsi,  il  y  a  avantage  à  placer  entre  les  lam¬ 
bourdes  une  conduite  en  tôle  pour  élargir  l’arrivée  de  l’air  et  dimi¬ 
nuer  les  frottements. 

Supposons  cet  air  provenant  d’un  lieu  convenable  et  débouchant 
en  suffisante  quantité  au  bas  du  foyer  par  une  ventouse  dirigée  en 
avant  sous  la  plaque  d’àtre  A  dans  la  chambre  de  chaleur  G.  D  est 
une  coquille  en  fonte  formant  réflecteur  et  disposée  avec  rétrécisse¬ 
ment,  de  manière  à  assurer  un  bon  tirage  aux  plus  mauvaises  chemi¬ 
nées.  La  surface  intérieure  est  lisse,  pour  éviter  tout  engorgement, 
tandis  qu’à  l’extérieur,  elle  est  ondulée  et  munie  de  lames  ou  nervu¬ 
res  nombreuses  recourbées  en  forme  de  dôme  pour  multiplier  les 
surfaces  de  transmission,  là  oii  la  chaleur  est  la  plus  intense,  c’est- 
à-dire  du  haut  du  foyer.  J’ai  donné  à  la  coquille  une  forme  qui  lui 
permet  de  recevoir  des  chenets  ou  une  grille  pour  qu’on  puisse  y 
brûler  à  volonté  du  bois,  du  charbon  de  terre  ou  du  coke.  Il  est  in- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS 


127 


Fig.  ] AO. 


128 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


dispensable,  surtout  dans  les  maisons  à  loyer,  que  les  appareils  con¬ 
viennent  à  tous  les  combustibles,  sans  dégradation  de  foyer  et  sans 
changement  aucun  pour  le  propriétaire  ou  le  locataire.  Un  cadre  en 
fonte  D  vient  s’emboîter  sur  la  coquille  B  et  supporte  une  trappe  E 
à  fermeture  conique.  Dans  la  feuillure  supérieure,  viennent  se  poser 
les  tuyaux  de  tôle  J  ou  le  tambour  F  destiné,  comme  dans  les  étuves 
de  poêles  de  faïence,  à  utiliser  la  chaleur  perdue  de  la  fumée.  Les 


Fig.  153. 

Sortie  de  fumée  au  milieu. 


Sortie  de  fumée  à  droite. 


'  A  11 

V, 


Fig.  155. 

Sortie  de  fumée  à  gauche. 


Fa 


tambours  (fig.  153,  154  et  155)  sont  fermés  par  une  buse  de  sortie  et 
par  deux  plaques  mobiles  qui  forment  couvercle  et  qui  permettent 
de  diriger  la  fumée  à  volonté,  suivant  la  position  des  tuyaux  dans 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


129 


les  murs.  1  est  la  bouche  de  chaleur  placée,  non  pas  à  0m,60  du  sol, 
comme  à  l’ordinaire,  mais  sous  la  tablette,  au-dessus  d’une  plaque 
de  tôle  qui  ferme  par  devant  la  chambre  de  chaleur  G.  J’ai  laissé  à 
dessein  dans  cette  chambre  un  libre  passage  à  l’air,  le  but  de  tout 
chauffage  rationnel  étant  de  procurer  un  grand  renouvellement  d’air 
à  une  température  moyenne,  plutôt  qu’une  petite  quantité  d’air  très- 
chaud,  mais  desséché  et  carbonisé.  Un  rideau  ordinaire,  fixé  à  l’inté¬ 
rieur,  facilite  l’allumage  et  cache  le  foyer  pendant  l’été;  enfin,  le  sim¬ 
ple  déplacement  de  la  chicane  G,  glissant  sur  coulisse,  permet  un 
ramonage  direct  sans  démonter  en  rien  l’appareil.  Quand  il  y  aura 
impossibilité  d’avoir  une  prise  d’air  extérieur,  on  fera  arriver  l’air 
de  la  pièce  sous  l’âtre  par  une  grille  placée  latéralement  dans  la 
plinthe  ;  il  y  aura  aussi  chauffage  et  ventilation,  mais  le  renouvelle¬ 
ment  de  l’air  aura  lieu  par  les  fissures  des  portes  et  des  fenêtres,  ce 
qu’il  faut  toujours  éviter.  En  cas  que,  pour  un  motif  quelconque,  on 
ne  veuille  ou  l’on  ne  puisse  pas  poser  le  tambour  supérieur,  on  de¬ 
vra  toujours  employer  le  foyer  seul  qu’on  réunira  au  tuyau  de  fumée 
par  un  manchon,  en  isolant  avec  soin  la  chambre  de  chaleur. 

Sans  doute,  les  premiers  frais  d’installation  d’un  tel  appareil  sont 
un  peu  plus  élevés,  mais,  après  quelques  semaines,  on  aura  retrouvé 
ses  débours,  on  aura  eu  un  chauffage  rationnel  et  économique,  et 
l’on  aura  évité  pour  l’avenir  une  dépense  de  combustible  qui  se  re¬ 
nouvelle  tous  les  jours. 

L’idée  des  tuyaux  ou  d’un  tambour  au-dessus  d’un  foyer  n’est  pas 
nouvelle;  mais,  jusqu’à  présent,  dans  la  plupart  des  appareils,  on 
faisait  passer  la  fumée  à  l’entour  et  non  à  l’intérieur,  ce  qui  rendait 
le  ramonage  bien  moins  complet,  moins  facile,  et  ne  permettait  pas 
d’augmenter  à  volonté  la  surface  de  transmission,  comme  on  l’ob¬ 
tient  avec  des  nervures  dans  la  chambre  de  chaleur  sans  embarras¬ 
ser  le  passage  de  la  fumée.  Une  des  économies  les  plus  saillantes  de 
cet  appareil  est  l'utilisation  de  la  partie  supérieure  de  la  flamme.  La 
chaleur  de  cette  flamme  est  10  à  12  fois  plus  forte  que  la  chaleur 
rayonnante  latérale,  ce  dont  on  peut  se  convaincre,  en  approchant  un 
papier  à  côté  ou  au-dessus  d’une  bougie,  et  en  observant  la  distance 
à  laquelle  le  papier  s’enflammera  dans  les  deux  cas. 

Le  ramonage  des  tuyaux  qui  est  dans  tous  les  appareils  une  com¬ 
plication  des  plus  graves,  au  point  de  faire  renoncer  quelquefois  à 
d’excellents  moyens,  le  ramonage,  dis-je,  se  fera  très-facilement,  les 

9 


130  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

chicanes  mobiles  G  laissant  l’orilice  du  tuyau  vertical  complètement  li¬ 
bre.  Quant  à  la  trappe  E,  destinée  soit  à  régler  le  tirage,  soit  à  fermer 
complètement  l’accès  de  l’air  extérieur,  pour  empêcher  les  courants 
descendants,  soit  enlin  pour  bouclier  complètement  les  tuyaux  en 
cas  de  feu  à  la  cheminée,  elle  est  placée  à  l’orifice  même  et  par  con¬ 
séquent  très-facile  d’accès.  Si  la  prise  d’air  est  en  harmonie  avec 
l’orifice  de  départ  de  la  fumée,  il  se  produira  dans  la  pièce  le  mou¬ 
vement  indiqué  par  la  fig.  156  et  qu’il  est  facile  de  contrôler  par  des 

observations  thermométriques  ou 
avec  de  petits  ballons  remplis  de 
gaz  hydrogène,  tels  que  ceux  qu’on 
emploie  pour  amuser  les  enfants. 
En  donnant  à  ces  ballons  un  poids 
égal  à  celui  de  l'air  stagnant  et  en 
les  tenant  par  un  fil,  on  suivra 
mécaniquement  la  direction  des 
courants  dans  la  pièce. 

Je  sais  parfaitement  que  le  pro¬ 
grès  à  effectuer  dans  nos  chemi¬ 
nées  d’appartement  a  été  et  sera  toujours  excessivement  lent  à  se  pro¬ 
pager.  D’abord,  on  tient  peu  à  ce  qu’on  ne  comprend  pas,  et  les  con¬ 
naissances  physiques,  même  les  plus  élémentaires,  sont  moins  répan¬ 
dues  que  les  connaissances  littéraires.  D’un  autre  côté,  les  construc¬ 
teurs,  pour  ne  pas  se  tromper  et  pour  plaire  aux  masses,  font  ce 
qui  a  été  fait  avant  eux.  Les  architectes  et  les  propriétaires  visent 
avant  tout  à  l’économie  et  à  l’aspect  de  la  cheminée,  puisque  la  dé¬ 
pense  de  combustible  ne  les  regarde  pas.  Enfin,  les  locataires  hési¬ 
tent  avant  de  modifier  des  foyers  pendant  le  temps  de  leur  location 
pour  les  laisser  après  eux  à  des  successeurs  inconnus;  enfin,  par¬ 
dessus  tout  cela  plane  la  sainte  routine  si  respectée  de  tous!  Mais, 
l’installation  que  je  propose  n’est  pas  destinée  aux  personnes  à  courte 
vue  qui,  pour  éviter  une  première  dépense  de  30  à  40  francs,  brûlent 
dans  leur  hiver,  et  en  se  chauffant  mal,  une  somme  considérable  de 
combustible  qu’elles  envoient  sur  le  toit  sous  forme  de  fumée.  Un 
mauvais  foyer  est  comme  une  voiture  à  l’heure,  la  dépense  court  tou¬ 
jours,  tandis  qu’avec  un  appareil  bien  fait,  on  sait  où  l’on  va,  on  a 
un  chauffage  salubre  et,  finalement,  plus  économique. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


131 


UTILISATION  DE  LA  FUMÉE  DE  NOS  CHEMINÉES. 

En  faisant  l’histoire  du  chauffage,  nous  avons  vu  que  les  Romains 
utilisaient  la  fumée  de  leurs  foyers  en  la  faisant  monter  dans  les 
murs  (lig.  82).  Nous  avons  vu  aussi  que  dans  le  nord  de  l’Europe 
(fig.  107),  et  particulièrement  dans  les  poêles  russes  et  suédois  (fig. 
141  et  142),  la  fumée  faisait  de  nombreux  contours  avant  de  se  per¬ 
dre  dans  la  cheminée.  Dans  l’industrie,  on  emploie  la  fumée  de¬ 
puis  longtemps  pour  chauffer  l’eau  destinée  aux  chaudières  (fig.  33). 
Enlin  on  utilise  la  chaleur  de  la  cheminée  dans  de  doubles  gaines 
pour  la  ventilation  de  lieux  habités  (fig.  181  à  183),  puis  pour  le 
chauffage  des  bains  (fig.  34  à  38). 

En  France,  on  a  commencé  par  appliquer  ce  procédé  aux  calorifè¬ 
res  de  cave  à  air  chaud  dont  on  a  contourné  les  tuyaux  de  cent  ma¬ 
nières.  Dans  ces  derniers  temps,  on  a  proposé 
plusieurs  dispositions  pour  utiliser  la  fumée 
dans  nos  cheminées  d’appartement.  La  princi¬ 
pale  est  celle  de  la  fig.  157,  que  l’on  trouve  déjà 
dans  la  première  édition  de  Péclet,  publiée  en 
1828.  L’air  arrivant  de  l’extérieur  se  chauffe 
dans  une  gaine  au  contact  du  tuyau  de  fumée 
et  va  sortir  vers  le  plafond  par  un  orifice  garni 
de  lamelles  inclinées  destinées  à  diriger  l’air 
chaud  vers  le  plafond.  Cet  air  chauffé  a  aussi  été 
dirigé  dans  un  conduit  placé  entre  les  solives  et 
ayant  une  issue  le  plus  loin  possible  du  foyer 
pour  assurer  un  renouvellement  plus  complet 
de  l’air  de  la  pièce  attiré  vers  le  foyer.  Ce  double 
tuyau  qui  est  presque  toujours  inapplicable  dans 
nos  habitations  modernes  superposées,  à  cause 
du  surcroît  d’espace  qu’il  exige,  de  la  difficulté 
des  réparations,  etc.,  a  été  adopté  pour  les  ca¬ 
sernes  anglaises  ,  comme  nous  avons  pu  le 
voir  à  l’Exposition  universelle  parmi  les  installations  modèles 
envoyées  par  le  Gouvernement  anglais  (fig.  158  et  159).  11  uti¬ 
lise  30  à  35  %  de  combustible  ;  le  foyer  est  formé  par  une  grille 


132  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

garnie  de  briques  réfractaires  formant  avant-corps  complètement 
isolé  du  mur  et  l’introduction  de  l’air  extérieur  dans  la  pièce  peut 

trc  réglée  dans  le  haut  par  un  registre  mobile. 
Cette  cheminée,  improprement  appelée  ventila- 
trice  (elles  le  sont  toutes,  et  malheureusement 
trop),  a  été  proposée  en  Angleterre  par  le  capi¬ 
taine  Douglas  Galton  et  beaucoup  vantée  dans 
les  divers  traités  sur  le  chauffage;  elle  est  inap¬ 
plicable  dans  nos  appartements.  En  effet,  il  faut 
toujours,  soit  à  cause  des  tassements,  soit  pour 
motifs  de  réparations  et  de  nettoyage,  il  faut, 
dis-je,  avoir  toujours  un  accès  facile  à  ces  dou¬ 
bles  enveloppes;  et  si  elles  sont  encastrées  dans 
les  murs,  même  quand  ils  ne  sont  pas  ornés  de 
glaces,  que  de  place  à  prendre  pour  les  25  à  30 
cheminées  de  chacune  de  nos  maisons  !  D’un  au¬ 
tre  côté,  quel  aspect  auraient  dans  nos  apparte¬ 
ments  ces  doubles  tuyaux  s’ils  étaient  cachés 
par  des  ouvertures  mobiles  dilatables  par  la  cha¬ 
leur  !  Le  principe  est  bon  pour  une  caserne, 
mais  pourquoi  ne  pas  mettre  tout  simplement 
ces  doubles  tuyaux  en  vue  à  l’intérieur?  Le  principe  de  la  che¬ 
minée  Douglas  Galton  avait  été  indiqué  en  France  dès  1832  par 

le  capitaine  Belmas ,  dans  son  tra¬ 
vail  inséré  dans  «  le  Mémorial  de 
l’Officier  du  génie.  »  En  voici  les 
dessins  originaux  (fig.  160  et  161). 
Dieu  sait  combien  la  même  idée  a  été 
copiée,  modifiée  et  brevetée  depuis! 
Après  l’appareil  du  capitaine  Bel¬ 
mas,  qui  n’est  que  le  perfectionne¬ 
ment  des  cheminées  Gauger,  il  faut  mentionner  l’appareil  Des- 
croizilles.  Son  foyer  est  dans  une  boîte  carrée  en  fonte  formant 
grille.  La  fumée  circule  dans  une  série  de  tubes  contournés  par 
derrière  suivant  la  place  dont  on  dispose,  avant  d’entrer  dans  la  che¬ 
minée.  L’inconvénient  de  cet  appareil  est  qu’il  exige  un  grand  tirage, 
sans  quoi  les  gaz  du  foyer  peuvent  s'introduire  dans  la  chambre  de 
chaleur  par  les  joints  nombreux  des  tuyaux.  De  plus,  son  ramonage 


Fis.  158. 


Fig.  159. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


133 


et  sa  remise  en  place  exigent  un  ouvrier  soigneux,  ce  qui  est  rare. 
Aussi  est-il  peu  répandu,  malgré  ses  réelles  qualités. 

M.  Péclet  donne  le  dessin  d’un  appareil  qui  est  plus  simple  et  qui 
consiste  (fig.  162)  dans  une  caisse  en  fonte  carrée  ou  ovale  formant 


foyer,  derrière  laquelle  se  trouvent  plusieurs  tuyaux  de  tôle  disposés 
en  quinconce  et  qui  établissent  une  communication  entre  une  caisse 
à  air  froid  A  avec  la  caisse  supérieure  à  air  chaud  B.  La  fumée  sor¬ 
tant  du  foyer  enveloppe  les  tuyaux  d’air  et  s’échappe  par  une  ou¬ 
verture  C  placée  en  bas.  L’orifice  supérieur,  muni  d'une  clef  D,  sert 
à  établir  le  tirage  quand  on  allume  le  feu.  L’air  chaud,  après  avoir 
circulé  dans  les  tubes,  sort  par  la  partie  supérieure  en  E.  Pour  le 
ramonage,  l’appareil  entier  se  tire  hors  de  la  niche  de  la  cheminée. 

En  somme,  lorsqu’on  examine  avec  attention  la  plupart  de  nos  che¬ 
minées  actuelles,  la  première  pensée  qui  vient  à  l’esprit,  c’est  que, 
comme  appareils  de  chauffage,  elles  sont  absurdes.  Ce  ne  sont  en  fait 
que  d’excellents  appareils  de  ventilation,  à  ce  point  qu’elles  causent 
souvent  des  courants  d’air  dangereux,  et  que  c’est  à  elles  que  s’ap¬ 
plique  le  fameux  proverbe  :  «  Si  le  vent  souffle  sur  toi  au  travers 
d'une  fente,  fais  ton  testament  et  mets  ordre  à  ta  conscience.  » 

La  seconde  pensée  est  celle-ci  :  Pourquoi  ne  prend- on  pas  la  cha- 


134 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


leur  là  où  il  y  en  a  le  plus,  c’est-à-dire  en  haut  du  foyer?  Pourquoi 
fait-on  entrer  la  fumée  dans  le  tuyau  de  la  cheminée  à  0m,70  du  sol 

au  lieu  de  l’y  introduire  seule¬ 
ment  à  1  mètre?  Pourquoi  ne 
J  pas  utiliser  d’abord  tout  le  calo- 
b  rique  rayonnant,  puis  au  moyen 
d’une  clef  en  G  (fig.  163),  lorsque 
le  feu  est  allumé  et  l’appel  éta¬ 
bli  ,  pourquoi  comme  dans  les 
poêles  russes  et  suédois,  ne  pas 
renverser  la  fumée  dans  l’un 
des  inutiles  jambages  latéraux 
pour  la  faire  passer  sous  Pâtre, 
remonter  dans  l’autre  jambage 
et  circuler  dans  un  tambour  sous  la  tablette  avant  d’entrer  dans  la 
cheminée  en  A  ?  Pourquoi  ne  pas  mettre  toute  cette  fumée  au  con¬ 
tact  de  Pair  extérieur  venant  déboucher  en  B  dans  l’appartement.  Gela 
coûterait  plus  cher  que  nos  cheminées  actuelles,  mais  est-ce  que 
le  combustible  qu’on  y  brûle  ne  coûte  rien?  Est-ce  qu’on  en  tire 
tout  l’effet  utile  qu’il  peut  produire? 


A 


EXPÉRIENCES  SUR  LES  DIVERS  FOYERS  D’APPARTEMENT. 

Il  n’est  pas  sons  intérêt  de  faire  des  expériences  comparatives  sur 
les  meilleures  cheminées  en  usage,  puisque  ces  modestes  appareils 
servent,  en  Europe  seulement,  à  plus  de  cinquante  millions  d'hom¬ 
mes,  et  qu’un  progrès  quelconque  dans  leur  construction  se  traduit 
par  plusieurs  millions  d’économie  de  combustible. 

Sans  doute,  on  peut  faire  ces  expériences  d’une  manière  très-pré¬ 
cise  et  très-scientifique,  en  essayant  dans  la  même  pièce,  et  tour  à 
tour,  les  divers  foyers  qu'on  veut  étudier;  mais  l’état  de  l’atmo¬ 
sphère,  c’est-à-dire,  le  tirage,  la  déperdition  par  les  murs  et  plusieurs 
autres  causes  peuvent  faire  varier  beaucoup  les  résultats.  Pour  moi, 
il  est  préférable  de  faire  des  expériences  simultanées.  Rappelons 
pour  cela  quelques  principes. 

Lorsqu’un  combustible  est  allumé  dans  un  foyer  quelconque,  la 
chaleur  produite  par  la  combustion  se  divise  en  deux  parts  : 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


135 


l’une,  qui  est  utilisée  directement  1°  par  le  rayonnement  du  com¬ 
bustible  et  de  la  flamme;  2°  par  la  réflexion  des  rayons  reçus  par  la 
surface  des  foyers;  3°  enlin,  par  les  bouches  ou  la  chambre  de  cha¬ 
leur,  si  l’appareil  en  est  muni.  C’est  à  cette  dernière  nature  de 
chaleur  qu’on  donne  le  nom  de  chaleur  obscure  ou  de  transmis¬ 
sion. 

La  deuxième  partie  de  l’effet  produit  par  la  combustion  passe  dans 
le  tuyau  de  fumée  et  sert  à  deux  fins  :  1°  à  débarrasser  la  pièce  des 
gaz  brûlés;  2°  à  ventiler  cette  pièce.  Ce  n’est  donc  pas  de  la  chaleur 
perdue,  comme  on  l’appelle  communément.  Mais,  malheureusement, 
dans  nos  foyers  ordinaires,  cette  part  s’élève  quelquefois  à  90  et 
même  à  95  %  de  l’effet  produit.  Est-il  nécessaire  qu’il  en  soit  ainsi? 
Voilà  toute  la  question. 

Or,  pour  qu’il  y  ait  un  bon  tirage,  c’est-à-dire,  pour  qu’il  y  ait  ex¬ 
pulsion  au  dehors  des  gaz  brûlés,  il  suffit  qu’il  y  ait  de  25  à  30  °/0  de 
différence  entre  la  colonne  de  fumée  et  la  colonne  atmosphérique  ex¬ 
térieure  plus  lourde,  qui  cause  l’ascension  de  la  fumée.  Si  l’on  sup¬ 
pose  10  °/0  utilisés  par  le  rayonnement  direct  et  indirect  du  foyer,  il 
restera  encore  65  °/„  environ  qui  ne  serviront  qu’à  la  ventilation  de 
la  pièce.  C’est  à  cette  part,  la  plus  grosse,  qu’il  faut  s’attaquer;  elle 
est  évidemment  trop  forte,  puisqu’une  cheminée  ordinaire  détermine 
un  déplacement  de  8.0  à  1000  mètres  cubes  d’air  par  heure  et  que 
dans  la  majorité  des  cas,  25  à  30  mètres  cubes  d’air  par  heure  et  par 
personne  sont  suffisants.  Nos  cheminées  enlèvent  donc  en  trop  15  à 
20  fois  l’air  nécessaire  à  la  ventilation  et  qui  est  remplacé  par  un  vo¬ 
lume  équivalent  d’air  froid. 

Comment  remédier  à  ce  grave  et  dispendieux  inconvénient?  Par 
un  foyer  convenablement  disposé  pour  le  rayonnement,  d’abord, 
puis  par  l’utilisation  de  la  chaleur  obscure  ou  de  transmission. 

On  voit,  par  ce  qui  précède,  que  si  nous  déterminons  d’une  manière 
exacte  la  température  et  la  vitesse  de  l’air  passant  dans  le  tuyau  de 
fumée,  nous  aurons  ce  qu’on  appelle  la  chaleur  perdue  et  la  diffé¬ 
rence  sera  la  chaleur  utilisée  directement  par  les  bouches  et  par  le 
rayonnement,  dans  un  temps  plus  ou  moins  long,  suivant  les  foyers 
et  suivant  l’activité  du  tirage. 

Ces  principes  une  fois  bien  compris,  arrivons  aux  expériences  à 
faire  pour  déterminer  quels  sont  les  meilleurs  foyers.  J’en  ai  fait 
installer  cinq  des  plus  employés  à  Paris,  dans  le  môme  local,  avec 


136 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


prise  d’air,  entourage  en  brique,  chambre  de  chaleur  et  bouche 
(0m,  1 2)  égale,  avec  issue  à  la  même  hauteur  du  sol.  Les  expériences 
ont  eu  lieu  tour  à  tour  sur  le  bois,  la  houille  et  le  coke:  chaque 
combustible  a  été  pesé  et  consumé  en  quantité  égale  par  chaque 
foyer  qui  a  été  surmonté  d’un  tuyau  en  tôle  de  même  diamètre  (0m, 25) 
et  de  même  hauteur  (20  met.).  Les  mêmes  instruments  ont  servi  pour 
toutes  les  expériences,  qui  ont  consisté  à  mesurer:  1°  la  vitesse  et 
la  température  de  la  fumée  à  1  mèt.  au-dessus  du  foyer;  2°  la  tem¬ 
pérature  de  l’air  chaud  à  chaque  bouche  de  chaleur  ;  3°  le  rayonne¬ 
ment  produit  par  chaque  appareil. 

J’ai  fait  toutes  ces  expériences  avec  les  cinq  foyers  les  plus  en  vo¬ 
gue  à  Paris  et  que  je  ne  veux  pas  nommer  pour  ne  blesser  personne; 
il  en  est  résulté  ces  trois  conséquences  :  1°  que  dans  mon  appareil 
(fig.  150  à  152),  la  fumée  sort  avec  une  température  moins  élevée  et 
avec  moins  grande  vitesse,  par  conséquent  :  moins  de  chaleur  perdue 
dans  la  cheminée. 

2°  La  vitesse  de  l’air  chaud  aux  bouches  est  presque  double  que 
dans  les  autres  foyers;  par  conséquent,  il  y  a  presque  le  double  de  la 
chaleur  utilisée. 

3°  La  température  aux  bouches  est  presque  égale  à  celle  des  autres 
foyers,  mais  à  une  vitesse  presque  double,  ce  qui  s’explique  par  la 
multiplication  des  surfaces  de  transmission  et  par  la  disposition  qui 
favorise  le  libre  passage  de  l’air.  Résultat  final  :  Presque  le  double  d’air 
chauffé  à  une  température  moyenne  plutôt  qu’à  une  température  élevée. 

11  reste  à  faire  une  expérience  fort  simple  pour  s’assurer  de  l’effet 
ou  de  l’utilité  du  tambour  surmontant  le  foyer.  Elle  consiste  à  placer 
l’appareil  entre  deux  pièces  dont  l’une  serait  chauffée  par  le  foyer 
seul  et  l’autre  par  le  tambour  isolé  par  une  feuille  de  tôle.  Il  va 
sans  dire  que  la  prise  d’air  serait  divisée  en  deux  parts  et  aurait  un 
diamètre  sufnsant. 


DES  CAUSES  DE  LA  FUMÉE. 

La  fumée  est  une  des  plus  anciennes  misères  de  l’humanité,  puis¬ 
que  les  latins  disaient  déjà  : 

Sunt  tria  damna  domûs  : 

Imbcr,  mala  fœmina,  fumus. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


137 


C’est-à-dire  : 

11  y  a  trois  fléaux  domestiques  :  l’humidité,  une  femme  acariâtre, 
et  la  fumée.  Le  deuxième  fléau  est  incurable,  mais  rien  de  plus  facile 
que  de  remédier  aux  deux  autres. 

Jusque  dans  ces  derniers  temps,  une  cheminée  fumeuse  était  chose 
des  plus  communes,  et  nos  pères,  moins  délicats  que  nous  sur  le  con¬ 
fort  intérieur,  avaient  à  choisir  entre  des  pièces  enfumées  si  l’on  fer¬ 
mait  portes  et  fenêtres  ou  des  courants  d’air  causés  par  de  vastes 
foyers  aux  hottes  monumentales  plus  ou  moins  ornées.  A  ces  incon¬ 
vénients,  on  avait  opposé  un  remède,  le  paravent,  que  nos  enfants  ne 
connaissent  aujourd’hui  que  de  nom.  Quand  les  progrès  de  la  construc¬ 
tion,  ou  si  l’on  veut,  l’entassement  des  habitants  dans  les  villes,  ont 
fait  rétrécir  les  appartements,  perfectionner  les  ajustements  des  portes 
et  des  fenêtres,  et  calfeutrer  les  moindres  ouvertures,  on  a  eu  beau 
rétrécir  les  foyers,  comme  l’avait  indiqué  Rumfort,  on  oubliait  tou¬ 
jours  que  si  l’on  donnait  une  issue  par  la  cheminée  aux  gaz  brûlés, 
on  omettait  un  point  non  moins  essentiel,  l’arrivée  d’air  de  rempla¬ 
cement  :  là  est  le  point  faible  de  nos  constructions  et  la  cause  princi¬ 
pale  de  nos  petites  misères  du  chauffage  domestique.  Où  et  comment 
faire  arriver  l’air  neuf?  Quelle  proportion,  quelle  issue  donner  aux 
conduits  de  fumée  ?  C’est  ce  que  nous  verrons  et  exposerons  clai¬ 
rement.  Voyons  d’abord  rapidement  les  causes  de  la  fumée  dans 
nos  habitations;  ce  sujet  une  fois  bien  compris,  le  remède  nous  sera 
facile. 

1°  Absence  cle  prise  d'air. 

D’abord,  rappelons  en  quelques  mots  comment  opère  la  chaleur 
dans  nos  foyers,  pour  nous  débarrasser  des  produits  de  la  combus¬ 
tion.  On  sait  que  l’air  chauffé,  soit  naturellement  par  les  rayons 
solaires,  soit  artificiellement  par  un  combustible  en  ignition,  se  di¬ 
late,  devient  plus  léger  et  monte  pour  faire  place  à  de  l’air  plus  lourd 
ou  plus  froid  qui,  chauffé  à  son  tour,  s’élève  et  établit  ainsi  un  cou¬ 
rant  régulier,  si  des  causes  étrangères  ne  viennent  point  modifier  le 
courant  ainsi  établi.  Dans  nos  habitat. ons  modernes,  une  cheminée, 
c’est-à-dire  une  issue  particulière  est  ménagée  dans  les  murs  pour  l’air 
brûlé;  mais,  là,  nous  touchons  au  point  capital,  et  on  ne  saurait  trop 
maudire  les  architectes  qui  commettent  cette  faute  si  commune,  on 
néglige  neuf  fois  sur  dix  de  donner  à  l’air  neuf  rentrant  une  ouver- 


138 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


verture  égale  à  la  sortie  de  l’air  brûlé,  ou  bien  on  donne  un  passage 
insuffisant.  De  là,  les  courants  si  dangereux  provenant  de  toutes  les 
fissures  de  l’appartement  et  indispensables  néanmoins  pour  donner 
passage  à  l’air  qui  doit  alimenter  la  pompe  d’appel,  c’est-à-dire  le 
foyer.  Dans  les  maisons  modernes,  on  y  remédie  par  des  ventouses 
percées  à  l’extérieur,  amenant  l’air  sous  les  parquets,  tantôt  près  du 
foyer  lui-même,  tantôt  dans  le  manteau  du  dessus,  quand  il  n’y  a  pas 
d’appareil  à  bouche  de  chaleur.  Mais  ces  ventouses  sont  toujours  trop 
petites,  puisqu’elles  doivent  fournir  l’air  de  remplacement  à  un  tuyau 
de  fumée  qui  est  en  moyenne  un  carré  de  0m,20  de  côté;  le  reste  de 
l’air  indispensable  à  la  combustion  viendra  donc  encore  par  les  portes 
et  les  fenêtres.  D'un  autre  côté,  faire  venir  l’air  extérieur,  comme 
on  l’a  fait  dans  le  manteau  de  la  cheminée,  est  une  hérésie  au  point 
de  vue  du  chauffage,  car  on  diminue  encore  la  température  de  la 
fumée,  ce  qu’il  faut  toujours  éviter.  Enfin,  si  le  tuyau  d’air  extérieur 
débouche  près  du  foyer,  en  dessous  ou  latéralement,  on  alimente,  il 
est  vrai,  la  combustion,  mais  c’est  aux  dépens  de  la  ventilation  de  la 
pièce.  Il  n’y  a  ici  qu’un  moyen  rationnel  à  employer  :  faire  arriver 
tout  l’air  extérieur,  en  quantité  suffisante,  au-dessous  de  la  plaque 
de  latre,  lui  faire  envelopper  le  foyer  isolé  du  mur,  enfin,  le  mettre 
au  contact  des  tuyaux  de  fumée,  en  sorte  que  tout  l’air  rentrant  soit 
préalablement,  non  pas  desséché  et  décomposé,  mais  modérément 
chauffé.  Tel  est  le  but  de  l’appareil  décrit  figures  150  à  152. 

Quand  on  ne  pourra  pas  établir  de  ventouses  extérieures,  on 
prendra  l’air  dans  un  corridor  ou  une  pièce  voisine  bien  ventilée,  et 
l’on  placera  les  arrivées  en  haut,  loin  du  foyer,  divisées  par  un  va¬ 
sistas  ou  régulateur  à  portée  de  la  main. 

2°  Trop  d'ouverture  au  foyer. 

Tout  le  monde  a  remarqué  que  dans  les  vastes  foyers  de  nos  pères 
et  dans  beaucoup  de  cheminées  de  province,  les  jambages  sont  très- 
écartés  et  de  plus,  le  manteau  est  très-élevé. 

De  telles  cheminées  fument  toujours.  Le  moindre  courant,  la  moindre 
ouverture  de  porte  déplace  les  gaz  brûlés  ascendants  qui,  mêlés  à 
l’air  de  la  pièce,  n’ont  plus  assez  de  force  d’ascension.  C'est  le  cas  des 
vastes  fojers  de  cuisine  à  calorique  rayonnant  où  l’on  est  grillé  par 
devant  et  gelé  par  derrière;  c’est  la  cheminée  d’un  rôtisseur,  mais 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


139 


non  celle  d’un  être  civilisé.  Tout  ici  est  mauvais  :  trop  d’air  et  trop 
de  courants,  trop  d’ouverture  dans  le  tuyau  de  fumée,  pas  d’utilisa¬ 
tion  des  parois  du  foyer,  température  inégale  dans  la  pièce,  consom¬ 
mation  énorme  de  combustible,  etc.  C’est  contre  ces  foyers  élémen¬ 
taires  qu’a  tantréagi  Rumfort.  grand  propagateur  des  rétrécissements, 
mais  malheureusement  ignorant  des  progrès  réalisés  par  ses  devan¬ 
ciers,  Savot  et  surtout  Gauger. 

•3°  Allumage  cle  deux  foyers  dans  la  même  pièce  ou  dans  plusieurs  pièces 

sc  communiquant. 

Si  les  deux  cheminées  ont  une  combustion,  c’est-à-dire  une  puis¬ 
sance  d’appel  inégale  et  si  les  ventouses  extérieures  ou  les  fissures 
des  portes  ne  sont  pas  suffisantes  pour  introduire  l’air  de  remplace¬ 
ment,  il  est  évident  qu’un  foyer  fera  appel  sur  l’autre  et  que  l’une 
des  deux  cheminées  fumera.  C’est  ce  qui  a  lieu  souvent  dans  les  ap¬ 
partements  de  Paris,  où  nos  foyers  mal  pourvus  d’air  font  appel  par 
les  corridors  des  cuisines  aux  odeurs  de  ces  dernières,  et  empoison¬ 
nent  nos  demeures  au  lieu  de  les  assainir.  Si  chaque  foyer  était  ali¬ 
menté  suffisamment  par  l’air  extérieur,  ces  petites  misères  disparaî¬ 
traient.  Pourquoi  donc  s’obstiner  à  ne  pas  comprendre  qu’un  foyer, 
tout  comme  les  poumons  humains,  a  besoin  d’air  neuf  pour  fonction¬ 
ner  rationnellement? 

4°  La  hauteur  insuffisante  des  tuyaux  de  fumée. 

L’expérience  a  appris,  qu’en  général,  pour  avoir  un  bon  tirage,  il 
faut  que  le  tuyau  de  fumée  ait  de  8  à  10  mètres  de  hauteur.  Dans  les 
grandes  villes,  les  cheminées  du  cinquième  étage  tirent  moins  bien 
que  celles  des  étages  inférieurs,  parce  qu’elles  sont  construites  de 
même,  tandis  qu’elles  devraient  avoir  un  rétrécissement.  11  ne  faut 
pas  croire  cependant  qu’il  en  doive  être  toujours  ainsi,  et  qu’on  soit 
inévitablement  condamné  à  voir  défigurer  nos  habitations  par  des 
tuyaux  métalliques  et  leurs  hideux  appendices.  Lorsque  les  orifices 
inférieur  et  supérieur  pour  la  fumée  sont  suffisamment  rétrécis,  si  le 
foyer  est  de  dimension  minime  et  la  prise  d’air  suffisante,  le  tirage  * 
sera  assuré,  à  moins  que  le  tuyau  de  fumée  n’ait  son  issue  contre  un 
pan  de  muraille  élevé.  Dans  ce  cas,  l’exhaussement  est  le  remède  le 


140 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


plus  sûr.  Mais  dans  les  campagnes,  où  il  n’y  a  pas  de  hautes  mai¬ 
sons,  et  à  bord  des  navires  où  l’on  ne  peut  avoir  des  tuyaux  élevés, 
le  tirage  est  suffisant,  quand  on  rétrécit  les  foyers  et  qu’on  dirige  l’issue 
de  la  fumée  convenablement.  Le  succès  dépend  donc  ici  d’une  disposi¬ 
tion  rationnelle  des  cheminées,  et  il  s’en  faut  de  beaucoup  que  leur 
tirage  augmente  toujours  avec  la  hauteur  des  tuyaux.  Passé  un  cer¬ 
tain  point,  le  refroidissement  de  la  fumée  et  le  frottement  contre  les 
parois  des  tuyaux  ou  les  coudes  peuvent  avoir  au  contraire  une  très- 
fâcheuse  action  sur  la  sortie  des  gaz  brûlés. 

5°  Sortie  des  tuyaux  de  fumée  contre  un  mur  élevé. 

Cet  inconvénient  se  rencontre  fréquemment  dans  une  ville,  quand 
les  maisons  ne  sont  pas  de  môme  hauteur  et  qu'on  n’a  pas  le  soin 
d’exhausser  les  souches,  comme  on  le  voit  dans  les  châteaux  du  moyen 
âge.  11  y  a  ici  plusieurs  remèdes,  suivant  les  circonstances  et  l’as¬ 
pect  des  lieux. 

Le  premier  et  le  meilleur  consiste  à  exhausser  les  tuyaux  de  fumée 
jusqu’au  point  le  plus  élevé  du  mur  voisin  et  cela  avec  des  tuyaux 
de  poterie  bien  enduits  plutôt  qu’avec  des  tuyaux  métalliques  ;  ces 
derniers  ont  pour  inconvénient  de  s’oxyder  rapidement,  quoi  qu’on 
fasse,  de  refroidir  la  fumée  et  de  causer  par  suite  des  taches  de  bistre, 
c’est-à-dire  d'acide  noir  et  de  mauvaise  odeur.  Toutes  nos  villes  sont 
déshonorées  par  ces  tuyaux,  preuve  de  la  négligence  des  architectes, 
de  l’économie  mal  entendue  des  propriétaires,  et  source  des  bénéfices 
sans  cesse  renaissants  pour  les  fumistes. 

Quand,  pour  un  motif  quelconque,  on  ne  pourra  pas  exhausser  un 
tuyau  comme  au  Louvre,  ou  dans  les  monuments  publics  où  les  corps 
de  bâtiments  sont  d'inégale  hauteur,  on  aura  recours  aux  moyens 
employés  par  Philibert  Delorme  (fig.  130  et  131);  et  si  la  cheminée  est 
sur  le  mur  de  face,  on  ornera  les  souches  comme  on  l’a  fait  à  l’Opéra, 
sur  les  bâtiments  de  l’administration,  ou  bien  on  les  surmontera  de 
mitrons  percés  à  jour,  comme  à  l’Élysée,  à  Paris  (fig  176),  ou  bien 
enfin,  si  ce  sont  des  pavillons  de  concierge,  on  fera  un  foyer  à  flamme 
renversée  allant  rejoindre  sous  le  sol  un  tuyau  d’un  bâtiment  voisin. 
On  n’aura  recours  aux  nombreux  mitres  fumifuges  métalliques  qu’à 
la  dernière  extrémité. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


141 


6°  Voisinage  de  plusieurs  tuyaux  de  fumce  contigus  sur  le  toit. 

Souvent,  quand  un  foyer  n’est  pas  allumé,  la  fumée  d’un  tuyau 
voisin  descend  dans  un  appartement  sous  l’appel  d’autres  foyers.  Si 
chaque  pièce  était  pourvue  de  ventouses  suflisantes,  cela  n’aurait 
pas  lieu;  dans  ce  cas,  il  faut  fermer  le  foyer  par  une  trappe  conique 
bien  ajustée,  ou  séparer  les  mitres  sur  le  toit  par  des  cloisons  cou¬ 
vertes  et  ornées  convenablement  (fig.  180).  Enfin  on  peut  faire  sortir 
les  tuyaux  de  fumée  à  différentes  hauteurs. 

7°  Tuyaux  de  fumée  trop  étroits  ou  trop  larges. 

Ce  cas,  qui  se  rencontre  quelquefois  dans  nos  maisons  modernes, 
par  suite  de  la  parcimonie  du  constructeur  et  par  d’autres  causes  qu’on 
n’avait  jamais  vues  anciennement,  exige  une  construction  de  foyer 
spécial.  Il  faut  avoir  recours  aux  poêles,  qui  font  peu  de  fumée;  il 
faut  avoir  un  foyer  très-rétréci  et  y  brûler  de  préférence  du  coke, 
enfin  on  peut  prendre  un  foyer  à  gaz  si  on  l’a  à  sa  disposition.  A  cette 
cause  de  fumée  peut  se  joindre  celle  des  tuyaux  trop  larges,  où  pou¬ 
vait  passer  un  ramoneur,  comme  les  faisaient  nos  pères.  Il  s’y  établis¬ 
sait  deux  courants,  l’un  montant  et  l’autre  descendant,  qui  se  contra¬ 
riaient.  Quand  on  ne  voudra  pas  rétrécir  la  cheminée  par  un  tuyau 
intérieur  spécial,  en  réservant  les  faces  contiguës  pour  la  ventilation 
d’une  ou  de  plusieurs  pièces,  il  faudra  rétrécir  le  tuyau  principal  à 
l’entrée  et  à  la  sortie. 

8°  L'emploi  d’un  même  tuyau  pour  plusieurs  cheminées. 

Dans  les  usines  où  la  cheminée,  très-élévée  d’ailleurs,  reçoit  la 
fumée  de  plusieurs  foyers ,  le  tuyau  unitaire  fonctionne  bien 
parce  qu’il  fonctionne  toujours  et  que  les  gaz  brûlés  y  ont  une  haute 
température.  Mais  dans  nos  habitations  occupées  par  des  ménages 
différents,  les  choses  ne  se  passent  plus  de  môme  ;  d’abord  les  tuyaux 
de  fumée  deviennent  de  véritables  tuyaux  acoustiques;  ensuite,  quand 
les  trappes  de  chaque  foyer  non  allumé  ne  sont  pas  fermées,  la 
fumée  de  l’un  peut  passer  chez  le  voisin,  sous  la  moindre  cause  d’ap¬ 
pel.  Enfin,  il  y  a  refroidissement  de  la  fumée,  et  par  conséquent 


142 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


moins  bon  tirage,  provenant  de  la  communication  de  foyers  non  al¬ 
lumés.  Tout  cela  est  quelque  peu  compensé  par  l’économie  de  la 
construction  et  par  la  fermeture  des  trappes  (quand  on  y  pense),  mais 
en  somme,  il  sera  toujours  préférable  de  construire  pour  chaque 
foyer  un  tuyau  distinct  et  surtout  d’alimenter  chaque  foyer  par  une 
ventouse  suffisante.  Nous  retrouverons  cette  question  plus  loin. 

9°  Action  des  rayons  solaires  sur  les  souches  du  toit. 

Il  se  produit  ici  une  action  physique  facile  à  comprendre.  Si  le  so¬ 
leil  frappe  sur  les  souches  quand  l’air  intérieur  du  tuyau  de  fumée 
est  froid,  ceL  air  plus  lourd  tombe  et  entraîne  avec  lui  dans  l’appar¬ 
tement  des  odeurs  de  suie  désagréables.  Dans  ce  cas,  rien  de  plus  fa¬ 
cile  que  de  fermer  les  trappes  dont  tout  foyer  bien  construit  doit  être 
accompagné  et  dont  la  fonction  consiste  en  outre  à  éteindre  le  feu, 
s’il  prend  à  la  cheminée.  Ce  moyen  est  préférable  aux  mitres  métal¬ 
liques  placées  sur  le  toit. 

Nous  terminerons  ces  remarques  en  conseillant  de  mettre  les  tuyaux 
des  cheminées  autant  que  possible  au  centre  des  constructions  pour 
les  faire  sortir  à  la  partie  la  plus  élevée  du  toit.  S’ils  sont  sur  des 
murs  de  face,  on  s’efforcera  de  les  faire  dévier  dans  les  rampants,  en 
prenant  les  précautions  d’usage,  comme  l’isolement  complet  des  char¬ 
pentes  et  une  bouche  ou  double  porte  dans  les  combles  pour  opérer 
le  nettoyage,  sans  monter  sur  les  toits.  La  position  des  souches  au 
centre  des  constructions  a  un  triple  avantage  :  le  tirage  est  meilleur, 
les  tuyaux  se  refroidissent  moins,  l’aspect  extérieur  de  la  construc¬ 
tion  n’est  pas  enlaidi,  il  y  a  moins  de  réparations  parce  qu’il  y  a 
moins  de  saillies  hors  du  toit,  enfin  le  ramonage  est  plus  fa¬ 
cile. 

On  sait  quelles  variétés  infinies  de  parafumées  on  a  inventées  depuis 
des  siècles.  Tous  ces  appareils  seront  complètement  inutiles  quand 
les  constructions  seront  faites  d’après  les  règles  élémentaires  de  la 
physique,  c’est-à-dire  quand  on  aura  pourvu  non  pas  seulement  à  la 
sortie  de  la  fumée  et  à  la  force  motrice  qui  oblige  cette  fumée  à  s’éle¬ 
ver,  mais  aussi  et  surLout  à  l’alimentation  de  l’air  de  rentrée  par  des 
ventouses  convenables.  Ce  sont  toutes  ces  superfétations  sur  nos 
toits  qui  déshonorent  nos  principaux  monuments,  qui  sont  une  source 
continuelle  de  dépenses  pour  les  propriétaires  et  font  que  l’aspect  ex- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


143 


térieur  de  nos  villes  est  si  peu  pittoresque  en  comparaison  de  celui 
des  pays  méridionaux, 


DES  MITRES. 

De  tout  temps  la  question  de  sortie  de  la  fumée  a  exercé  l’esprit  in-, 
ventif  des  constructeurs,  qui  toujours  ont  pris  la  question  à  l’envers. 
J’ai  dit  ailleurs  que  la  fumée  était  un  serpent  qu’il  fallait  étouffer  à 
sa  naissance  et  non  pas  à  sa  sortie  ;  c’est  le  contraire  qu’ont  essayé 
les  inventeurs  depuis  l’éolypile  de  Vitruve  jusqu’à  nos  jours. 

La  mitre  la  plus  ancienne  que  nous  connaissions  est  celle  des  Chi¬ 
nois  (fig.  164),  qui  rappelle  un  peu  leur  coiffure  mobile  sur  un  axe  et 
fermant  toujours  l’orifice  de  la  cheminée  du  côté  du  vent. 

Son  principe  a  été  réinventé  ou  réappliqué  par  Alberti  Léon,  en 


Fig.  164.  Fig.  165. 

1485  (fig.  loi),  puis  modifié  et  représenté  à  l’Académie  des  sciences 
en  1725  par  La  Chaumette  (fig.  165),  et  enfin  reproduit  par  Hébrard 


Fig.  166.  Fig.  167. 

(fig.  166)  en  1756.  La  disposition  (fig.  167)  indique  la  forme  actuelle 
qui  s’applique  avec  succès  aux  gaines  de  ventilation. 


144 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS 


Déjà,  en  1557,  Cardan  avait  employé  (fig.  103)  le  principe  de  la  di¬ 
vision  de  la  fumée  que  nous  verrons  appliquer  de  nos  jours  sous 
formes  de  lanternes  diverses  et  de  trisyphons  brevetés  sous  divers 
noms.  De  son  côté,  Philibert  Delorme,  en  1561,  donna  à  ce  prin¬ 
cipe  une  forme  architecturale.  En  1621,  Jean  Bernard  rapporte, 
dans  son  livre,  qu’il  mit  en  haut  de  sa  cheminée  un  moulinet  en 
forme  d'hélice  tournant  dans  les  deux  sens  pour  sucer  la  fumée. 
De  nos  jours,  cette  invention  a  reparu  sous  le  nom  de  venti¬ 
lateur  Venant,  mais  elle  ne  sert  plus  qu’à  mettre  en  bas  de  la 
cheminée  des  cuisines  pour  employer  le  courant  de  fumée  à  faire 
tourner  un  tourne-broche.  C’était  à  Gauger  qu’était  réservé  l’hon¬ 
neur  d’indiquer,  dès  1713,  la  forme  rationnelle  du  mitron  mo¬ 
derne  (fîg.  125).  Il  faudrait  des  volumes  pour  décrire  les  différentes 
dispositions  réinventées  et  brevetées  par  tous  les  constructeurs  de¬ 
puis  un  siècle,  et  toutes  fondées  sur  le  même  principe.  L’une  des 
plus  répandues,  je  veux  dire  celle  dont  la  forme  a  servi  de  base  à  un 
grand  nombre  de  brevets  modernes,  est  celle  que  Delyle  de  Saint- 
Martin  a  proposée  à  l’Académie  des  sciences  en  1788  (fig.  168),  et 
dont  il  démontrait  l’efficacité  en  faisant  agir  un  soufflet  sur  des  ca¬ 
lottes  superposées  entourant  un  tuyau.  Nous  verrons  cet  appareil  re¬ 
breveté  souvent  depuis  et  consistant  surtout  à  faire  sortir  la  fumée 
par  entraînement,  en  utilisant  la  force  du  vent  lui-même. 

Les  formes  suivantes  indiquent  quelques-uns  des  appareils  usités 


Fig.  168. 


de  nos  jours.  La  figure  169  est  un  ventilateur  mobile  disposé  par 
M.  Bourdon,  pour  aérer  ses  ateliers.  La  figure  170  est  celui  du  doc¬ 
teur  Fromentel,  de  Gray,  fondé  sur  le  même  principe.  Les  figures  171 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


145 


et  172  sont  des  gueules  de  loup  de  diverses  formes  agissant  par  en- 


Fig.  170.  Fig.  171.  Fig.  172. 


traînement.  Dans  la  figure  173,  on  voit  en  germe  l’idée  de  l’emploi  de 
l’air  comprimé  dans  un  tuyau  de  petit  diamètre,  idée  appliquée  depuis 
en  grand  par  M.  Piarron  de  Mondésir,  comme  nous  le  verrons  plus 
loin.  Les  ligures  174  et  175  sont  les  aspirateurs  Nouailher  etFlament. 


Fig.  173. 


Fig.  174. 


Fig.  175. 


Ces  appareils  agissent  naturellement  et  sans  frais  aucun  ;  mais  pour 
être  utiles,  il  faut  qu’ils-  soient  placés  sur  un  point  élevé,  et  ils  ne 
fonctionnent  que  si  les  vents  ont  une  certaine  puissance.  Malheureu¬ 
sement,  c’est  pendant  les  chaleurs  qu’il  n’y  a  pas  de  vent  et  que  le  be¬ 
soin  de  ventilation  se  fait  plus  vivement  sentir.  La  figure  176  repré¬ 
sente  les  mitres  du  palais  de  l’Elysée  à  Paris  ;  ils  sont  très-efficaces. 
La  figure  177  est  la  combinaison  de  la  gueule  de  loup  avec  les  cha¬ 
peaux  superposés.  Rappelons  ici  les  figures  87  à  91  que  nous  avons 
signalées  précédemment  pour  l’issue  de  la  fumée  des  cuisines,  du 
douzième  au  seizième  siècle.  A  cette  époque,  Jean  Bernard  rapporte 
qu  en  1619,  «  les  Pères  capucins  de  Dijon  eurent  quelques  maçons  qui 
firent  leurs  cheminées  toutes  pertuisées  au-dessus  et  percées  à  jour 
comme  les  carrés  d’un  colombier  et  l’ouverture  du  dessus  en  forme 

10 


146 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


de  toit,  dont  tout  le  monde  fut  ébahi  comme  de  choses  nouvelles.  » 
Chacun  voulut  réformer  ses  cheminées  «  à  la  capucine  »,  et  ce  nom 
est  resté  dans  le  commerce  de  la  marbrerie  pour  certaines  cheminées 
spéciales. 

Parmi  les  appareils  brevetés  sous  divers  noms  en  divers  pays  de¬ 
puis  longtemps,  citons  le  ventilateur  à  hélice  et  à  mouvement  rotatif, 
figure  178,  connu  ,à  Londres  sous  le  nom  de  Chadwick,  à  New-York 


sous  le  nom  de  Griffith,  à  Paris  sous  celui  de  Venant,  de  Serron,  etc. 
Cet  appareil  obéit  à  deux  forces  :  à  celle  de  l’air  intérieur  dont  le 
poids  et  la  température  peut  différer  de  celui  de  l’air  extérieur,  et  en 
deuxième  lieu,  à  la  force  du  vent,  quand  il  y  en  a.  Bien  des  personnes 
s’imaginent  que  l’hélice  fixée  à  l’intérieur  du  tuyau  active  la  sortie  de 
fumée:  c’est  une  erreur.  Elle  est  plutôt  un  obstacle,  mais  elle  devient 
un  aspirateur  véritable  dès  que  le  vent  souffle  et  fournit  une  force 
gratuite  faisant  en  petit  ce  que  font  les  gros  appareils  à  hélice  dans 
les  grandes  usines.  De  là,  la  nécessité  de  mettre  l’appareil  sur  un 
point  très-exposé  au  vent  et  d’en  huiler  le  mécanisme  qui  s'engorge 
facilement  par  la  suie.  On  fera  bien  de  le  couvrir  d’un  chapeau  contre 
la  pluie  et  de  ne  l’employer  que  pour  l’air  vicié. 

En  Angleterre,  on  se  sert  avec  succès  du  mitron  (fîg.  179)  et  des 
rétrécissements  (iig.  180)  empêchant  la  communication  des  tuyaux. 
Enfin,  les  figures  i 8 1  et  182  sont  les  sorties  sur  le  toit  de  tuyaux 
doubles  qui  ne  sont  pas  encore  assez  employés  de  nos  jours  et  qui 
servent  à  la  fois  à  l’issue  de  la  fumée  et  à  celle  de  l’air  vicié.  Pour  les 
hôpitaux,  les  ateliers,  les  casernes,  etc.,  la  figure  183  indique  une  des 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  147 

formes  récemment  employées  en  Angleterre  pour  réunir  tous  les 
tuyaux  de  fumée  ou  de  ventilation  d’une  école.  Parmi  les  exemples 
les  plus  heureux  qu’on  puisse  citer  pour  déguiser  des  cheminées, 


Fig.  179. 


Fig.  ISO. 


mentionnons  à  Paris  le  palmier  qui  surmonte  les  bains  Vigier  sur  la 
Seine,  et  à  Londres,  les  riches  tourelles  métalliques;  qui  donnent 


Fig.  183. 


Fig.  181. 


Fig.  182. 


issue  à  la  fumée  sur  les  chambres  du  Parlement.  On  voit  que  les 
motifs  de  décoration  peuvent  varier  à  l’infini  et  débarrasser  enfin  nos 
habitants  des  superfétations  qui  ne  servent  qu’à  être,  à  chaque  bour¬ 
rasque,  une  source  de  bénéfices  pour  nos  fumistes. 

On  voit,  qu’en  somme,  les  mitres  ont  toutes  le  môme  objet  :  sous¬ 
traire  la  fumée  à  l’action  du  vent  par  un  obstacle  quelconque,  ou 
mieux  faire  servir  la  force  du  vent  à  entraîner  l’air  brûlé. 


148 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


DES  TUYAUX  UNITAIRES. 


Dans  toutes  nos  habitations,  il  est  d’usage  d’élever  autant  de  tuyaux 
de  fumée  qu’il  y  a  de  foyers.  Nous  sommes  régis,  à  Paris,  par  l'or¬ 
donnance  de  police  du  il  décembre  1852,  qui  porte  :  Art.  6.  «  Chaque 
foyer  de  cheminée  ou  de  poêle  doit,  à  moins  d’autorisation  spéciale, 
avoir  son  tuyau  particulier  dans  toute  la  hauteur  du  bâtiment.  »  Les 
tuyaux  en  saillie  dans  les  pièces  font  perdre  une  place  précieuse  dans 
les  grandes  villes.  Si  on  les  met  dans  les  murs,  c’est  une  cause  d’af¬ 
faiblissement  sérieux,  au  point  qu’à  Paris  la  police  a  dû  intervenir 
pour  les  interdire  dans  les  murs  mitoyens.  Enfin,  outre  la  dépense 
considérable  qu’ils  entraînent,  puisqu’il  faut  les  élever  jusqu’au  point 
le  plus  haut  des  constructions  voisines,  ils  donnent  à  nos  villes  d’Eu¬ 
rope  un  aspect  des  plus  tristes  quand  ils  ne  déshonorent  pas  com¬ 
plètement  nos  monuments,  comme  à  la  Monnaie  de  Paris,  par  exem¬ 
ple,  au  Ministère  de  la  Marine,  etc. 

Est-il  possible  d’éviter  ces  méandres  de  tuyaux  en  les  réduisant  à 
un  seul  d’une  capacité  convenable,  comme  dans  les  usines,  et  quelle 
règle  faut-il  suivre  alors  dans  la  construction?  quels  inconvénients, 
quels  avantages  y  a-t-il  à  adopter  ce  système? 

Le  capitaine  Belmas  est  le  premier  qui  ait  donné  en  1832,  dans  le 
Mémorial  de  l'Officier  du  génie,  une  théorie  exacte  du  tuyau  unitaire. 
Il  a  parfaitement  fait  comprendre  que,  pour  en  obtenir  un  bon  effet, 
il  fallait  :  1°  rétrécir  le  tuyau  de  branchement  et  le  diriger  aussi  pa¬ 
rallèlement  que  possible  au  courant  principal  en  les  séparant  par  un 
diaphragme,  de  manière  à  déboucher  dans  l'axe  de  la  cheminée  et  à 
favoriser  le  tirage  des  autres  cheminées  par  entraînement;  2°  fermer 
les  trappes  des  pièces  dont  les  foyers  ne  sont  pas  allumés,  car  il  s’é¬ 
tablirait  un  courant  ou  un  appel  d’air  froid  qui  diminuerait  la  tem¬ 
pérature,  et  par  suite  la  vitesse  de  la  fumée. 

Supposons  une  première  disposition,  celle  qui  consiste  à  placer  la 
cheminée  entre  deux  tuyaux,  ligures  184  et  185,  dont  l’un,  A,  le  col¬ 
lecteur,  donne  issue  à  la  fumée  avec  dépôt  en  sous-sol  de  tous  les  dé¬ 
tritus  dans  une  caisse  unique  B,  lors  du  ramonage;  l’autre  tuyau  G 
est  destiné  à  fournir,  soit  par  la  cave  en  bas,  soit  par  une  large  ven¬ 
touse  percée  en  haut,  mais  loin  de  l’orifice  de  fumée,  l'air  de  rem- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


149 


placement  à  chaque  foyer,  par  les  conduits 
D.  Si  l’on  prend  soin  de  fermer  lis  trappes 
des  foyers  non  allumés,  le  tirage  s’opérera 
comme  dans  les  circonstances  ordinaires.  Il 
en  sera  de  même  aussi  quand  les  foyers  sont 
tous  allumés  en  hiver.  Mais,  comme  il  ne 
faut  pas  compter  sur  les  soins  des  locatai¬ 
res,  on  est  exposé  par  le  tuyau  unitaire  à 
recevoir  la  fumée  des  voisins,  pour  peu 
qu’il  y  ait  appel  par  une  cause  quelconque  : 
dans  tous  les  cas,  les  tuyaux  transmettront 
tous  les  bruits  des  autres  étages  comme  des 
cordons  acoustiques.  Le  même  inconvénient 
se  présente  dans  les  prisons  où  les  détenus 
peuvent  communiquer  entre  eux  par  les  cu¬ 
vettes  de  leurs  cabinets.  Un  cas  peut  se 
présenter  où  le  tirage  général  est  presque 
toujours  efficace,  c’est  quand,  dans  un  hôtel 
particulier,  par  exemple,  une  cuisine  est 
établie  à  l’étage  inférieur  et  assure,  comme 
dans  les  usines,  un  appel  régulier  et  puis¬ 
sant.  Dans  ce  cas,  il  y  a  un  moteur  cons¬ 
tant  et  le  tirage  devient  assez  régulier. 

On  emploie  quelquefois  une  deuxième 
disposition.  Le  tuyau  de  fumée  est  double, 
les  branchements  sont  alternatifs  et  on  di¬ 
minue  par  conséquent  la  chance  de  bruit  et 
de  fumée.  De  plus,  la  communication  des 
pièces  entre  elles  sera  moindre  si  l’on  munit 
chaque  foyer  d’une  prise  d’air  spéciale.  En 
somme,  le  tuyau  unitaire,  s’il  est  installé 
dans  des  proportions  convenables  et  si  les 
branchements  y  débouchent  parallèlement 
au  courant  principal,  offre,  comme  on  le  voit, 
plusieurs  avantages  :  une  réduction  dans  le 
prix  de  la  construction, plus  de  solidité  dans 
les  murs,  enfin  une  économie  de  place,  d’en- 


Fig.  18b. 


tretien  et  de  nettoyage;  mais  il  ne  doit  s’employer  que  dans  les  maisons 


150 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


à  loyers  modestes  ou  dans  des  constructions  telles  que  les  casernes  et 
les  petits  hôtels  particuliers,  où  l’on  n’a  pas  à  redouter  l’action  ou  la 
négligence  de  voisins. 


SYSTÈME  DE  SANGES. 

Au  système  de  tuyau  unitaire  peut  se  rapporter  le  plan  proposé 
par  M.  de  Sangcs,  et  qui  consiste  à  réunir  tous  les  tuyaux  d’une  mai¬ 
son  dans  une  chambre  de  fumée  commune  placée  dans  les  combles  et 
ayant  une  sortie  unique  sur  le  toit.  Il  y  a  là  une  idée  ingénieuse,  qui 
oifre  plusieurs  avantages  au  point  de  vue  de  la  décoration  des  édi¬ 
fices  et  de  la  permanence  du  tirage  sous  l’influence  du  tuyau  de  che¬ 
minée  de  la  cuisine,  absolument  comme  on  le  fait  dans  les  usines  où 
tout  aboutit  dans  les  hautes  cheminées  des  machines.  Mais,  dans  la 
pratique,  il  y  a,  pour  nos  habitations,  des  circonstances  accessoires 
qu’il  serait  trop  long  d’énumérer  ici  et  qui  rendent  l’emploi  du  sys¬ 
tème  de  Sanges  peu  applicable  :  tantôt  ce  sera  le  parcours  de  tuyaux 
qui  partent  de  différents  points  vers  le  centre  et  qui  gênent  l’utilisa¬ 
tion  de  l’étage  supérieur,  tantôt  ce  sera  l’appel  d’une  cheminée  allu¬ 
mée  sur  le  tuyau  de  la  cheminée  voisine  et  faisant  rabattre  la  fumée, 
etc.  En  somme,  malgré  la  dépense  très-élevée  qu’ils  entraînent,  on 
préfère  les  tuyaux  séparés  pour  chaque  foyer. 

Quant  à  l’utilisation  de  la  fumée  dans  les  combles,  je  préfère  le 
système  que  j’ai  appliqué,  fig.  34  à  37,  parce  qu’il  rend  chaque  mé¬ 
nage  indépendant,  parce  que  la  fumée  est  plus  chaude  près  des  foyers, 
enfin  parce  qu’elle  doit  servir  aussi  à  la  ventilation  des  cuisines. 


DES  TRAPPES. 

L’utilité  des  trappes  servant  à  fermer  l’orifice  supérieur  des  foyers 
s'est  fait  sentir  d’aulant  plus  vivement  que  les  anciennes  cheminées 
étaient  plus  vastes.  On  en  voit  la  première  description  dans  les  œuvres 
d’Alberti,  au  quinzième  siècle  ;  on  la  retrouve  mentionnée  par  Savot, 
en  1624,  par  J.  Winter,  en  1658,  puis  dans  la  cheminée  de  Nancy,  en 
1756;  enfin  dans  tous  les  appareils  du  siècle  dernier.  En  cas  de  feu  à 
la  cheminée,  la  fermeture  de  la  trappe  supprime  l’aliment  du  feu  et 
l’arrête  immédiatement.  La  trappe  sert  aussi  à  arrêter  en  été  les  cou- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


151 


rants  descendants  et  les  odeurs  de  suie  ;  enfin  elle  est  aussi  utile 
qu’un  robinet  pour  régler  l’écoulement  de  l’eau  d’un  réservoir.  Mal¬ 
gré  ses  avantages,  on  s’en  sert  rarement  :  dans  nos  foyers  ouverts, 
elle  n’est  pas  à  portée  de  la  main,  et,  en  général,  le  public  a  horreur 
de  tout  ce  qui  demande  de  l’intelligence  et  du  soin. 

Peut-être  n'est-il  pas  hors  de  propos  de  rappeler  ici  qu’en  cas  de 
feu  à  la  cheminée,  outre  le  moyen  indiqué  ci-dessus,  c’est-à-dire  la 
fermeture  de  la  trappe,  qui  intercepte  le  passage  de  l’air  ou  de  l’élé¬ 
ment  du  feu,  il  est  un  deuxième  moyen  qui  consiste  à  jeter  sur  le 
foyer  quelques  poignées  de  soufre  en  poudre:  on  baisse  le  rideau:  le 
soufre  enflammé  donne  lieu  à  une  abondante  production  de  gaz  acide- 
sulfureux  qui  est  impropre  à  la  combustion. 


DES  VENTOUSES  OU  PRISES  D’AIR. 

Il  ne  suffit  pas  qu’un  appareil  de  chauffage  soit  rationnel,  il  faut 
encore  qu’un  ouvrier  négligent  ou  malveillant  ne  vienne  pas  contra¬ 
rier,  à  dessein,  les  dispositions  les  plus  simples  et  les  mieux  enten¬ 
dues.  On  sait  que  pour  avoir  un  chauffage  salubre  et  pour  assurer  un 
bon  tirage,  il  est  indispensable  que  l’air  alimentant  la  pièce  et  par 
conséquent  le  foyer  (qui  devient  une  bouche  d’extraction),  il  faut, 
dis-je,  que  cet  air  soit  puisé  dans  un  lieu  exempt  de  toute  émanation 
fâcheuse.  Il  faut,  en  outre,  que  cet  air  arrive  en  quantité  suffisante 
pour  équilibrer  celui  qu’il  doit  remplacer  par  l’ascension  des  gaz 
brûlés  dans  la  cheminée  ;  autrement,  la  différence  serait  obtenue  par 
les  joints  des  portes  et  des  fenêtres,  c’est-à-dire  par  la  source  la  plus 
incommode  et  la  plus  dangereuse;  on  évitera  ainsi  une  des  principales 
causes  de  la  fumée.  Les  bouches  latérales  donneront  d’abord  de  l’air 
froid,  lors  de  l’allumage,  c’est  vrai,  et  lors  de  l’extinction  du  feu,  si 
l’on  ne  prend  le  soin  de  les  fermer  :  mais  il  ne  peut  en  être  autrement, 
à  moins  qu’on  ne  prenne  l’air  nécessaire  à  la  combustion  dans  une 
pièce  voisine  chauffée  à  l’avance.  Les  grilles  ou  prises  d’air  seront 
soigneusement  maillées  et  leur  superficie  sera  calculée  sur  la  dimen¬ 
sion  des  pièces  à  chauffer,  c’est-à-dire  à  deux  ou  trois  décimètres 
d’ouverture  franche,  au  moins,  pour  nos  chambres  ordinaires,  et  à 
quatre  ou  cinq  décimètres  pour  les  salons.  On  aura  soin,  dans  les 
coudes  et  près  des  solives  en  fer,  d’élargir  le  diamètre  de  la  gaine  par 


152 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


l’emploi  de  la  tôle  ou  de  tout  autre  métal  mince  et  poli  ;  cette  gaine 
débouchera  sous  la  plaque  et  en  avant  ;  l’air  s’y  étalera  en  nappe  et 
viendra  envelopper  l’appareil  librement,  sans  chicanes  ou  tubes 
étroits  qui  en  compliquent  le  passage.  On  ne  devra  jamais  oublier 
que  les  appareils  qui  promettent  de  l’air  à  90  ou  100  degrés  aux  bou¬ 
ches  sont  déplorables  comme  résultat  hygiénique  et  qu’il  est  infini  - 
ment  préférable  d’avoir  une  grande  quantité  d’air  à  une  température 
moyenne  de  40  à  50  degrés,  plutôt  qu’une  faible  quantité  à  100  degrés, 
c’est-à-dire,  un  air  desséché  et  chargé  de  molécules  organiques  car¬ 
bonisées.  C’est  à  cette  dernière  cause  qu’il  faut  attribuer,  en  partie, 
l’insalubrité  de  la  plupart  de  nos  calorifères  et  les  fâcheux  effets 
qu’ils  produisent  sur  l’économie.  Si  nos  cheminées  d’appartements 
étaient  pourvues  de  ventouses  convenables  et  de  chambres  de  cha¬ 
leur  bien  disposées,  nous  obtiendrions  trois  résultats  qu’on  a  cherchés 
bien  longtemps  et  qu’il  est  pourtant  bien  facile  d’obtenir  :  1°  pas  de 
fumée  ;  2°  économie  de  combustible  ;  3°  chaleur  égale  dans  les 
pièces. 

Il  y  a  certes  là  de  quoi  encourager  les  inventeurs  !  Voilà  cent  soi¬ 
xante  ans  que  Gauger  a  indiqué  ces  moyens  dans  sa  Mèchanique  du 
feu.  On  a  pris  des  milliers  de  brevets  depuis  sur  les  mêmes  idées  et 
Dieu  sait  combien  il  faudra  encore  de  siècles  pour  répandre  ces  sim¬ 
ples  vérités  ! 


DES  POÊLES. 

On  désigne  sous  le  nom  de  poêles  tous  les  appareils  de  chauffage 
placés  dans  l’intérieur  des  pièces  et  consistant  en  une  capacité  fer¬ 
mée  où  se  brûle  le  combustible. 

Cette  capacité  est  généralement  formée  de  tôle,  de  fonte  ou  de 
terre  cuite.  Dans  l’origine,  on  fit  usage  en  Angleterre  et  en  Alle¬ 
magne  de  plaques  de  fer  forgé  auxquelles  on  joignit  plus  tard  les 
faïences  sous  différentes  formes.  Quand  nous  étudierons  les  calori¬ 
fères  de  cave,  nous  verrons  quelle  est,  au  point  de  vue  de  l’hygiène, 
l’influence  des  diverses  matières  qui  entrent  dans  la  construction  des 
poêles.  Si  l’on  veut  une  action  rapide,  il  faut  évidemment  donner  la 
préférence  aux  matières  bonnes  conductrices,  c’est-à-dire  la  tôle  ou 
la  fonte.  Si,  au  contraire,  on  veut  une  action  de  longue  durée,  on  de¬ 
vra  choisir  la  faïence.  -Elle  se  chauffe  avec  moins  de  rapidité  que  la 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


153 


fonte,  mais  elle  a  pour  avantages  de  n’atteindre  jamais  une  haute 
température  et  de  ne  pas  modifier  l’air  dans  ses  propriétés  vivi¬ 
fiantes;  elle  est  aussi  plus  propre  comme  aspect.  Dans  ces  derniers 
temps,  une  disposition  particulière  des  foyers  a  permis  d’obtenir 
avec  la  fonte  une  combustion  lente,  ce  qui  l’a  fait  adopter  à  cause  de 
ses  autres  avantages.  En  effet,  sous  l’influence  de  la  vive  chaleur, 
la  terre  cuite  se  fend  et  le  foyer  se  disjoint:  on  ne  peut  guère  l’em¬ 
ployer  avec  avantage  que  comme  garniture  d’intérieur.  Dans  ce  cas, 
elle  rend  les  plus  grands  services,  car  la  combustion  est  meilleure  et 
la  chaleur  plus  durable.  De  plus,  le  remplacement  de  quelques  bri¬ 
ques  réfractaires  est  peu  coûteux  et  assure  un  très-long  service  aux 
appareils  de  chauffage. 

Si  la  cheminée  est  plus  en  faveur  chez  les  riches,  le  poêle  sera 
longtemps  le  partage  des  classes  peu  aisées,  à  cause  de  l’économie  de 
son  installation.  En  effet,  la  première  vertu  qu’on  attribue  aux  poêles 
en  général,  et  ils  l’ont  presque  tous  à  peu  de  chose  près,  c’est  d’être 
très-économiques,  c’est-à-dire  d'utiliser  80  à  90  %  du  combustible. 
Il  ne  faut  pas  ici  se  faire  illusion  :  l’économie  vient  de  l’absence  pres¬ 
que  totale  de  ventilation,  si  on  compare  l’action  d’un  poêle  à  celle 
d’un  foyer  ouvert.  Rien  de  plus  aisé  que  de  chauffer  une  pièce  bien 
close:  renfermez  un  homme  entre  quatre  murs  avec  des  aliments 
suffisants.  Sa  digestion  et  sa  respiration  faisant  de  son  corps  un  poêle 
vivant,  il  n’aura  pas  besoin  de  feu,  mais  en  revanche,  il  empoison¬ 
nera  l’atmosphère  et  son  asphyxie  ne  sera  qu’une  question  de 
temps. 

Si  les  poêles  sont  économiques  sous  le  rapport  de  l’utilisation  du 
combustible,  ils  ont  pour  défaut  :  1°  de  ne  pas  ventiler  l’appartement  ; 
2°  leur  enveloppe  près  du  foyer  est  souvent  portée  au  rouge  ;  3°  ils 
dessèchent  l’air;  4°  enfin,  ils  n’ont  pas  la  gaieté,  la  salubrité  du  feu 
apparent.  En  somme,  les  poêles  ont  le  défaut  opposé  à  celui  de  nos 
cheminées  ;  tandis  que  celles-ci  donnent  de  la  ventilation  sans  cha¬ 
leur,  les  poêles  donnent  de  la  chaleur  sans  ventilation.  Leur  choix 
n’est  donc  pas  sans  importance,  puisque,  généralement,  ils  altèrent 
la  composition  de  l’air  qu’ils  dessèchent  à  l’excès  et  ils  le  mêlent  sou¬ 
vent  aux  produits  de  la  combustion  par  les  joints  ou  fissures  des 
tuyaux  de  fumée.  Évitons  qu’on  dise,  comme  Montaigne,  en  parlant 
des  poêles  allemands  de  son  temps  :  «  Ce  sont  des  poêles  à  chaleur 
croupie  et  à  mauvaise  senteur.  »  11  faudra  préférer  ceux  qui  réunis- 


154 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


sent  les  avantages  suivants:  1°  nettoyage  facile  et  sans  poussière  au 
moyen  d’une  grille  inférieure  mobile  laissant  tomber  tous  les  déchets 
de  la  combustion  dans  un  cendrier  fermé;  2°  foyer  entouré  de  briques 
réfractaires  avec  enveloppe  de  fonte  garnie  de  nervures  nombreuses 
pour  multiplier  les  surfaces  de  transmission;  3°  prise  d’air  exté¬ 
rieur  passant  autour  du  poêle  ;  c’est  là  que  doit  être  posée  la  clef  ou 
registre  et  non  dans  le  tuyau  de  fumée  dont  les  gaz  doivent  toujours 
avoir  une  libre  issue.  La  double  enveloppe  du  poêle  aura  pour  effet 
d’activer  le  tirage  autour  du  foyer  et  d’empêcher,  dans  une  certaine 
mesure,  qu’il  ne  soit  porté  au  rouge  ;  4°  réservoir  d’eau  placé  au- 
dessus,  pour  saturer  l’air  de  l’humidité  nécessaire;  5°  capacité 
suffisante  et  disposée  pour  que  la  combustion  du  foyer  soit  vive 
ou  durable,  à  volonté,  et  n’exige  du  soin  qu’une  ou  deux  fois  par  jour. 

Le  poêle  le  plus  simple,  mais  aussi  le 
plus  insalubre,  est  celui  dit  «  de  corps  de 
garde  »  (lig.  186),  formé  de  deux  capacités 
séparées  par  une  grille;  il  a,  par  le  haut 
une  porte  pour  mettre  le  combustible,  el 
par  le  bas  une  autre  porte  pour  le  cendrier. 
Cet  appareil  a  tous  les  défauts:  il  dessèche 
l’air  et  rougit  au  point  qu’il  n’est  pas  pos¬ 
sible  d’en  approcher.  On  y  a  remédié  en 
l’enveloppant  d’une  chemise  de  tôle:  entre 


les  deux  intervalles  circule,  soit  l’air  de  la  pièce,  soit  l’air  venanl 
d’une  prise  extérieure.  L’enveloppe  a  pour  effet  d’activer  le  re 
froidissement  de  la  fonte  et  d’empêcher  jusqu’à  un  certain  poinl 
qu’elle  ne  rougisse,  mais,  en  revanche,  le  rayonnement  horizontal 
de  l’appareil  est  diminué,  et  les  couches  d’air  chaud  s’élèvent  avec 
rapidité  vers  le  plafond,  il  en  résulte  souvent  des  différences  de  te  un 

pérature  de  10  et  15  degrés  entre  le  haul 
et  le  bas  des  pièces,  chose  très-fâcheuse, 
à  moins  que  cet  effet  ne  soit  contreba¬ 
lancé,  comme  nous  le  verrons  plus  tare 
pour  les  écoles,  par  un  appel  en  contre- 


Fig.  187. 

pièces  et  à  la  cuisson  des  aliments 


bas. 

_  Le  poêle  américain  des  classes  pauvres, 

lig.  187,  sert  à  la  fois  au  chauffage  des 
il  a  été  imité  chez  nous  dans  le 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  155 

nord  sous  toutes  les  formes  et  il  y  est  maintenant  très-répandu  dans 
les  petits  ménages. 

Nous  avons  donné  ailleurs  les  modèles  les  plus  usités  aujourd’hui, 
tîg.  141  et  U2,  des  poêles  du  nord  qui  n’ont  pas  changé  de  principe 
depuis  deux  siècles.  Avant  de  décrire  les  différents  poêles  modernes, 
revenons  un  peu  en  arrière  et  étudions  les  modifications  successives 
qu’a  subies  un  appareil  qui  sert  aujourd’hui  en  Europe  et  en  Amé¬ 
rique  à  plus  de  deux  cents  millions  d’hommes. 

Nous  avons  vu  les  premiers  poêles  paraître  en  Allemagne  vers  le 
commencement  du  dix-septième  siècle.  Le  premier  poêle  portatif  est 
le  brasero,  usité  depuis  un  temps  immémorial  sous  différents  noms 
chez  les  Chinois,  les  Persans,  les  Grecs,  et  encore  aujourd’hui  chez 
tous  les  peuples  du  midi.  Au  moyen  âge,  nous  le  voyons  (fig.  85) 
prendre  une  forme  plus  commode  pour  le  chauffage  des  églises  et  des 
couvents.  On  l’emploie  aujourd’hui  à  Paris  avec  des  réflecteurs  pour 
le  séchage  des  murs.  En  Allemagne,  F.  Keslar  nous  donne,  en  1619, 
la  forme  et  la  théorie  complète  des  poêles  de  son  temps.  Vers  1680, 
Dalesme  propose  un  appareil  à  flamme  renversée;  puis  Franklin  in¬ 
vente  en  1742  sa  cheminée-poêle,  qui  était  un  grand  progrès  pour  l’é¬ 
poque,  mais  que  sa  complication  et  son  prix  élevé  ont  fait  abandon¬ 
ner.  Après  Franklin,  le  marquis  de  Chabannes  applique  au  poêle  mé¬ 
tallique  son  système  de  tubes  multiples 
environnés  partout  par  la  flamme  et  des¬ 
tinés  à  augmenter  considérablement  l’utili¬ 
sation  du  combustible  :  cette  idée  a  été 
brevetée  depuis  par  une  foule  de  construc¬ 
teurs. 

J  arrive  au  véritable  inventeur  du  poêle 
salubre,  le  docteur  Arnott  qui,  en  1855, 
proposa  le  modèle  figure  188,  tirée  de  son 
livre.  On  y  voit  :  1°  l’arrivée  de  l’air  réglée 
par  un  tampon,  c’est-à-dire  la  combustion 
lente;  2°  le  chargement  du  combustible  par 
le  haut,  au  moyen  d’un  couvercle  portant 
dans  une  rainure  sablée;  3&  la  garniture 
du  foyer  avec  des  briques  réfractaires  ;  la  double  enveloppe  en  tôle. 
Cet  appareil  a  été  copié,  réinventé  et  rebreveté  cent  fois  depuis  ce 
moment,  sans  apporter  aucun  principe  nouveau.  La  ligure  189  repré- 


\/- - . 

y 

^Ï1 _ 

\ 

Fig.  188. 


156  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

sente  le  modèle  le  p.us  usité  actuellement  et  l’un  des  plus  conve¬ 
nables  pour  l’usage  des  vestibules  et  antichambres,  où  il  occupe 
peu  de  place  et  demande  fort  peu  d'entretien.  Lorsqu’on  a  une 
prise  d’air  extérieur,  on  trouve  réuni  ce  qu’on  exige  dans  un 


poêle  :  1°  Avoir  une  forme  sobre  et  simple  ;  2°  tenir  peu  de  place; 
3ü  entretenir  longtemps  la  combustion  ;  4°  renouveler  l’air  de  la 
pièce. 

Après  le  docteur  Arnott ,  un  ingénieur  anglais,  M.  Sylvester, 
apporte  au  poêle  une  modification  qui  a  causé  une  véritable  révo¬ 
lution  dans  les  appareils  de  chauffage.  Le  principe  nouveau  mis  en 
œuvre  (fig.  190  et  1 9 1 ),  consiste  dans  la  multiplication  des  surfaces 
de  transmission  de  la  chaleur  au  moyen  de  plaques  munies  de  ner¬ 
vures  nombreuses.  Le  poêle  est  garni  intérieurement  de  briques  ré¬ 
fractaires  et,  par  devant,  d’une  grille  fermée  par  une  porte.  On  a,  si 
l’on  veut,  un  foyer  rayonnant  à  grille  ordinaire;  si  l’on  ferme  la 


-'-r 

Fig.  192. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  '.57 

porte,  on  règle  le  feu  par  le  cendrier  du  bas  et  l'on  a  un  poêle  à  com¬ 
bustion  lente.  Il  serait  salubre  et  complet,  s’il  était  entouré  d’une 
enveloppe  recevant  l’air  extérieur  pour  ventiler 
la  pièce. 

L’idée  de  Sylvester  fut  modifiée  quelques  an¬ 
nées  après  par  M.  Gurney,  qui  prit  un  brevet 
pour  l’appareil  figure  192.  Sauf  la  forme  arron¬ 
die,  il  ressemble  au  poêle  de  Sylvester  comme 
principe  de  transmission  multiple.  Il  en  diffère 
cependant  en  ce  que,  souvent,  il  n’est  pas  garni 
de  briques  à  l’intérieur  et  que,  pour  empêcher 
le  foyer  de  rougir,  l’appareil  repose  sur  une 
cuvette  remplie  d’eau  qui  se  vaporise  d’autant 
plus  vite  que  la  combustion  est  plus  active.  Il 
y  aurait  tout  avantage  à  remplacer  la  cuvette, 
dont  l’aspect  est  peu  élégant,  par  un  vase  convenable  placé  dans  la 
partie  supérieure,  et  à  garnir  le  foyer  intérieurement  de  briques 
réfractaires.  Cet  appareil  a 
un  mérite  incontestable, 
c’est  d’avoir  vulgarisé 
parmi  nos  constructeurs 
l’idée  des  nervures  ou  ai¬ 
lettes  pour  multiplier  les 
surfaces  de  transmis¬ 
sion. 

Une  autre  forme  de  poêle 
(fig.  193)  se  fait  à  Belfast  et 
combine  les  avantages  du 
poêle  du  docteur  Arnott 
avec  ceux  de  Sylvester; 
l'intérieur  est  garni  de 
briques;  le  départ  de  fu- 
imée  a  lieu  par  le  haut 
ipour  l’allumage,  puis  la 
flamme  se  renverse  et  de 
[  nombreuses  lames  métalli 

|  ques  \iennenl  donner  une  transmission  de  chaleur  considérable. 
Quand  les  poêles  seront  installés  dans  les  vestibules  ou  dans  les 


Fig.  193. 


]  tj8  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

escaliers  d’une  habitation,  il  sera  bon  d’utiliser  le  tuyau  de  fumée  en 
le  faisant  passer  dans  une  double  enveloppe  en  tôle  percée  haut  et 
bas  pour  chauffer  les  paliers  de  chaque  étage. 

L’usage  des  poêles  est  maintenant  très-répandu  en  France,  et  tous 


rentrent  plus  ou  moins  dans  les  principes  que  nous  venons  d’exposer. 
Dans  le  nord,  la  fonte  est  presque  seule  en  usage;  dans  1  est,  on  pré¬ 
féré  les  appareils  de  faïence  à  circulation  de  fumée  intérieure  (fig  194 
et  195);  c’est  une  transition  avec  les  poêles  allemands,  et  ils  ont  sui 


1)U  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


159 


nos  poêles  de  Paris  cet  avantage  qu'ils  utilisent  le  bas  de  l’appareil 
par  une  circulation  à  flamme  renversée.  Les  ligures  196  et  197  repro¬ 
duisent  cette  disposition  appliquée  aux  poêles  d’appartement  etdon- 
nant  une  économie  considérable  de  combustible.  Une  fois  le  feu  allu¬ 
mé  et  le  tirage  établi  par  l’ascension  directe  de  la  fumée,  on  ferme  la 
clef  A  placée  à  la  partie  supérieure  du  poêle  et  la  fumée  se  renverse 
dans  les  tubes  B  et  les  tambours  intérieurs  pour  remonter  dans  d’au¬ 
tres  tubes  verticaux  D  :  c’est  là  une  disposition  des  plusjàvorables 


Fig.  198. 


qu’on  retrouve  dans  tous  les  poêles  du  nord  et  qu’on  devrait  appli¬ 
quer  partout.  La  figure  198  représente  en  coupe  le  chauffage  le  plus 
usité  dans  les  salles  à  manger  de  Paris.  On  y  voit  la  prise  d’air  exté¬ 
rieur,  la  cloche  en  fonte  pour  le  combustible,  la  circulation  de  fumée 
autour  de  l’étuve  ou  four  destiné  au  chauffage  des  assiettes.  Au- 
dessus,  les  bouches  de  chaleur,  qu’on  fait  toujours  trop  étroites. 
Cette  construction  est  inférieure  à  celle  de  la  figure  194,  comme  uti¬ 
lisation  de  la  fumée.  En  outre,  la  cloche  devrait  être  à  nervures. 


160 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


11  existe  sur  ces  poêles  de  faïence,  comme  sur  beaucoup  d’autres, 
une  erreur  qu’il  importe  de  rectilier  :  on  les  considère  comme  plus 
salubres  que  les  appareils  de  fonte,  et  l’on  oublie  que  ce  ne  sont,  en 
/  ,  fait,  à  l’intérieur,  que  des  poêles  mé¬ 

talliques  avec  foyer  et  surface  de  trans¬ 
mission  en  fonte  et  tôle  seulement. 
L’enveloppe  de  faïence  qui  les  recouvre 
n’a  qu’une  qualité,  c’est  d’être  d’un 
aspect  plus  gai  et  d’un  entretien  fa¬ 
cile;  mais,  en  revanciie,  ses  surfaces 
polies  et  blanches  sont  très-mauvaises 
conductrices,  c’est-à-dire,  le  contraire 
de  ce  qu’on  cherche  dans  un  appareil 
de  chauffage. 


Pour  remédier  à  ce  défaut,  M.  Muller 
a  proposé  un  poêle  (fig.  199)  entière¬ 
ment  composé  de  terre  réfractaire  :  il 
supprime  complètement  le  métal,  sauf 
pour  la  grille  et  les  liens  ou  cercles 
destinés  à  maintenir  les  différentes 
pièces  dans  leurs  positions.  La  houille  donnant  une  chaleur  trop 
vive,  le  combustible  à  employer  est  le  coke;  l’enveloppe  elle-même 

est  en  terre  cuite  émaillée  et  l’ensem¬ 
ble  est  conforme  aux  données  de  la 
science;  mais,  dans  la  pratique,  il 
est  à  craindre  que  les  fissures  ne  lais¬ 
sent  passer  les  gaz  de  la  combustion  et 
que  le  creuset  inférieur  n’ait  qu’une 
médiocre  durée. 

M.  Muller  a  aussi  proposé  un 
poêle  salubre  fondé  sur  des  principes 
rationnels  de  ventilation  (lig.  200)  ; 
l'air  pur  extérieur,  chauffé  au  con¬ 
tact  de  l’appareil ,  s’élève  vers  le 
plafond  et  revient  vers  le  bas  sous 
Fig.  200.  l’appel  du  tuyau  de  fumée,  de  ma¬ 

nière  à  égaliser  la  température  et  à  renouveler  l’air  de  la  pièce. 
On  remarquera  que  les  matériaux  employés  jusqu’ici  dans  les 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


161 


poêles  sont  la  terre  cuite,  la  fonte  et  la  tôle.  Il  est  une  cir¬ 
constance  où  ces  matériaux  doivent  être  entièrement  exclus  à 
cause  de  leur  fragilité;  c’est  quand  il  s’agit  de  les  appliquer  aux 
usages  des  troupes  en  campagne.  Dans  ce  cas,  il  faudra  em¬ 
ployer  exclusivement  le  fer,  en  l’adaptant  comme  forme  à  la  cuis¬ 
son  rapide  des  aliments  et  même  au  chauffage  des  campements 
mobiles. 

Parmi  les  progrès  modernes  réalisés  dans  les  poêles,  on  peut  citer 
ceux  que  MM.  Geneste  et  Herscher  frères  ont  disposés  avec  mon  foyer 
pour  l’intérieur  des  salles  d’hôpital.  On  sait  que  les  foyers  ouverts 
sont  presque  indispensables  dans  les  salles  de  malades  :  1°  pour  en 
assurer  la  salubrité,  à  cause  de  l’évacuation  considérable  qu’ils  pro¬ 
curent  de  l’air  vicié;  2°  pour  entretenir  la  chaleur  des  tisanes  et  des 
appareils  à  pansement;  3°  pour  vivifier  la  salle  et  servir  de  lieu 
de  réunion;  4°  enfin,  pour  exercer  cette  influence  particulière 
qu’ont  les  feux  apparents  sur  l’air  respirable,  surtout  dans  les  salles 
de  malades.  Les  figures  201,  202  et  2C3  représentent  la  coupe  d’un 


poêle  disposé  avec  double  foyer  réflecteur  A  :  B  est  une  étuve  pour 
tisane;  C  est  un  vase  à  eau  chaude;  D  une  ouverture  d’aspiration. 
Deux  de  ces  poêles,  placés  sur  deux  points  opposés,  forment  quatre 
foyers  qui  agissent  à  distance  dans  toute  l’étendue  d’une  salle  et  en 
assurent  à  la  fois  la  ventilation  et  le  chauffage  dans  des  conditions 
parfaites  de  salubrité. 

Terminons  en  rappelant  un  des  poêles  les  plus  simples  pour  coke 
et  à  combustion  lente  qui  a  eu  le  plus  de  succès  dans  les  trente  der- 

11 


162  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

nières  années,  celui  de  mon  homonyme.  La  ligure  204  en  donne  la 

coupe.  La  hoîte  A  qui  renferme  le  coke  est  per¬ 
cée  de  trous  par  le  bas,  pour  admettre  l’air 
nécessaire  à  la  combustion  par  un  registre  à 
coulisses.  A  Paris,  elle  est  simplement  renfer¬ 
mée  dans  une  enveloppe  en  tôle  :  à  Londres, 
cette  enveloppe  B  est  double  et  garnie  de  sa¬ 
ble  fin  ou  de  terre  à  four  et  le  couvercle  su¬ 
périeur  pose  dans  une  rainure  qui  empêche 
la  sortie  de  la  fumée.  On  voit  que  c’est  un  ap¬ 
pareil  très-économique,  pouvant  entretenir  la 
combustion  pendant  de  très-longues  heures  à 
l’abri  des  gaz  brûlés,  mais  il  ne  peut  convenir 
que  dans  les  pièces  où  le  renouvellement  de 
l’air  n’est  pas  indispensable. 


DE  L’iNSALUBRITÉ  DES  POÊLES  DE  FONTE. 

D’après  les  discussions  qui  sont  consignées  dans  les  comptes  rendus 
de  l’Académie  des  sciences,  en  date  du  3  mai  1869,  il  serait  prouvé 
que  les  poêles  en  métal  portés  au  rouge  peuvent  donner  lieu  à  une 
formation  d’oxyde  de  carbone,  gaz  éminemment  toxique,  et  que  cette 
formation  peut  provenir  : 

1°  De  la  perméabilité  de  la  fonte  par  le  gaz  qui  passerait  de  l'inté¬ 
rieur  du  foyer  à  l’extérieur  ; 

2°  De  l’action  de  l’oxygène  de  l’air  sur  le  carbone  de  la  fonte  ; 

3°  De  la  décomposition  de  l’acide  carbonique  de  l’air  par  son  contact 
avec  le  métal; 

4°  De  l’influence  de  l’acide  carbonique  formé  par  la  respiration,  ou 
par  les  poussières  et  les  miasmes  organiques  en  suspension  dans 
l’air.  Voilà  pour  les  données  récentes  de  la  théorie. 

Pour  résoudre  la  question  d'une  manière  pratique,  nous  devons 
examiner  à  la  fois  les  points  suivants  : 

1°  Il  faut  se  rappeler  que  l’air  agit  sur  notre  organisme  de  plusieurs 
manières  :  d’abord  par  sa  température,  par  sa  composition,  ensuite 
par  son  degré  de  pureté,  enfin  par  son  degré  d’humidité; 

2°  11  faut  tenir  compte  de  la  nature  et  du  mode  de  construction  des 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


163 


appareils  de  fonte  employés,  du  degré  de  ventilation  des  pièces  où  on 
fait  le  feu,  de  la  position  du  départ  de  fumée,  du  tirage  de  la  che¬ 
minée,  etc. 

Dans  mon  opinion,  le  mauvais  effet  des  poêles  de  fonte  tient  à  di¬ 
verses  causes  que  je  vais  succinctement  examiner.  On  a  fait  à  cette 
pauvre  fonte  un  procès  qu’il  faut  absolument  éclaircir.  On  lui  a  fait 
l’honneur  de  causer  des  fièvres  typhoïdes  ou  intermittentes,  des  ata- 
xies  catarrhales,  etc.,  qui  proviennent  de  toute  autre  cause.  Sans 
doute,  les  surfaces  céramiques,  comme  moyen  de  transmettre  la  cha¬ 
leur,  sont  excellentes;  mais  leur  mauvaise  conductibilité,  qui  est  une 
qualité  en  Suède  ou  en  Prusse  où  le  chauffage  est  permanent,  devient 
un  grand  inconvénient  dans  d’autres  climats.  De  même,  pour  le  chauf¬ 
fage  des  serres;  l’eau,  qui  emmagasine  la  chaleur  pour  la  nuit,  est 
un  bon  moyen  à  employer  quand  la  température  d’un  lieu  doit  être 
constante;  mais,  dans  beaucoup  de  cas,  comme  pour  le  chauffage  do¬ 
mestique,  un  moyen  d’action  plus  prompt  est  indispensable.  Que  la 
fonte  soit  perméable  au  gaz,  surtout  lorsqu’elle  est  chauffée  au  rouge, 
rien  de  plus  naturel.  Son  examen  au  microscope  l’a  fait  voir  parfaite¬ 
ment  poreuse,  tandis  que  le  fer,  sous  forme  de  tôle,  soumis  au  lami¬ 
noir,  reçoit  dans  la  disposition  de  ses  molécules  une  modification 
qui  en  diminue  évidemment  la  porosité.  Tout  cela  est  admissible  ; 
mais  là  n’est  pas  la  vraie  et  la  seule  cause  du  mal  qu’on  attribue  à  la 
fonte  par  le  chauffage;  ces  causes  sont  nombreuses  et  il  faut  les  cher¬ 
cher  ailleurs. 

D’abord,  dans  la  plupart  des  appareils  usités,  la  proportion  du  foyer 
avec  les  surfaces  de  transmission  n’est  pas  observée  ;  en  d’autres 
termes,  jamais,  si  ce  n’est  dans  les  nouveaux  appareils  à  nervures, 
la  cloche  qui  reçoit  le  combustible  n’est  en  harmonie  avec  les  sur¬ 
faces  destinées  à  transmettre  de  la  chaleur,  surtout  si  l’on  brûle  de 
la  houille.  Il  en  résulte  que,  sur  un  point  donné  du  foyer,  il  y  a  un 
développement  énorme  de  chaleur  insuffisamment  ou  trop  lentement 
transmise  aux  autres  parties  de  l’appareil.  De  là,  des  dilatations  iné¬ 
gales  dans  les  fissures  ou  les  joints  imparfaits  qui  laissent  passer  les 
produits  de  la  combustion,  c’est-à-dire  des  gaz  délétères.  La  preuve 
en  est  dans  le  noircissement  des  plinthes  au  voisinage  des  bouches  de 
chaleur  de  nos  appartements.  A  ce  premier  défaut,  il  y  a  plusieurs 
remèdes  :  ainsi,  on  peut  proportionner  la  surface  du  foyer  aux  sur¬ 
faces  de  transmission  et,  surtout,  recevoir  le  coup  de  feu  dans  une 


164 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


cloche  intérieure  garnie  de  briques  réfractaires  et  de  nervures  métal¬ 
liques,  puis  entourer  le  foyer  ou  l’appareil  d’une  double  enveloppe 
qui  établisse  à  l’entour  un  courant  d’air  très-rapide.  C'est  ici  le  cas 
de  remarquer  que  si  le  tirage  de  la  cheminée  est  convenablement  ré¬ 
glé,  il  n’y  a  aucune  raison  pour  que  les  gaz  brûlés  passent  de  l’inté¬ 
rieur  du  foyer  à  l’extérieur;  c’est  le  contraire  qui  devrait  avoir  lieu 
à  cause  des  différences  de  température. 

Voyons  le  second  défaut  des  poêles  de  fonte.  C’est  celui  de  tous  les 
poêles  en  général,  et  on  l’a  dit  cent  fois  :  ils  utilisent  quelquefois 
jusqu’à  90  %  de  la  chaleur  produite  par  la  combustion  ;  mais  comme 
le  tuyau  de  fumée  est  généralement  très-étroit,  ils  produisent  de  la 
chaleur  sans  ventilation  ;  c’est  le  contraire  de  nos  cheminées,  qui 
produisent  de  la  ventilation  sans  chaleur. 

Ici  encore,  le  remède  est  facile  :  ou  bien,  il  faut  faire  servir  le  tuyau 
de  fumée  à  renouveler  l’air  de  l'appartement  par  des  appels  conve¬ 
nablement  placés;  on  comprend  alors  qu’on  utilisera  moins  le  com¬ 
bustible;  ou  bien,  il  faut  établir  dans  la  pièce  des  moyens  accessoires 
de  ventilation,  moyens  proportii innés  au  nombre  des  personnes  pré¬ 
sentes,  à  la  température  ou  à  la  dimension  de  la  pièce,  etc. 

En  troisième  lieu,  on  a  reproché  aux  poêles  de  fonte  de  causer  des 
maux  de  tête. 

Rien  de  plus  naturel  :  les  symptômes  éprouvés  par  tout  le  monde 
sont  ceux  qu’on  ressent  sous  l’influence  de  l’air  desséché  à  l’excès. 
Cet  air,  pour  être  respirahle  et  normal,  doit  renfermer,  oulre  l’azote 
et  l’oxygène,  une  certaine  quantité  d’eau  à  l’état  de  vapeur.  L’absence 
de  cette  vapeur  détermine  de  la  sécheresse  à  la  gorge,  des  maux  de 
tête  chez  les  uns,  de  la  lassitude  et  de  l’abattement  chez  les  autres, 
suivant  l’âge  et  les  dispositions  de  chacun.  La  peau  et  les  voies  respi¬ 
ratoires  doivent  suppléer  à  ce  manque  d’humidité  de  l'air  :  de  là  ce 
malaise  indéfini  plus  ou  moins  ressenti  par  tous. 

Ici  encore,  le  remède  est  facile  :  des  surfaces  d’évaporation  d’eau, 
en  quantité  convenable,  doivent  toujours  accompagner  un  appareil  en 
fonte,  à  moins  que  cet  appareil  ne  soit  placé  dans  une  antichambre 
ou  un  escalier  où  le  renouvellement  de  l’air  est  fréquent  et  abon¬ 
dant. 

En  quatrième  lieu,  les  poêles  de  fonte  surchauffés  ont  pour  effet  de 
brûler  et  de  carboniser  tous  les  ferments,  les  molécules  organiques  et 
les  produits  de  la  respiration  animale  en  suspension  dans  l’air,  sur- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


165 


tout  dans  les  villes.  11  y  a  là  des  milliards  de  cadavres  microscopiques 
qui  nous  empoisonnent  par  la  respiration  et  qui,  dans  mon  opinion, 
jouent  un  très-grand  rôle  dans  les  maladies  observées  lors  de  l'em¬ 
ploi  des  poêles  de  fonte.  J’ai  dit,  en  premier  lieu,  ce  qu’il  y  avait  à 
faire  :  proportionner  la  surface  du  foyer  avec  la  dimension  de  l'appa¬ 
reil,  procurer  une  grande  quantité  d’air  élevé  à  une  température 
moyenne,  puis  faire  introduire  dans  la  double  enveloppe  dont  j'ai 
parlé,  de  l’air  pris  à  l’extérieur  dans  un  lieu  sain  et  destiné  à  renou¬ 
veler  celui  de  la  pièce. 

J’ajouterai  que  jamais,  dans  les  poêles,  on  ne  doit  mettre  de  clef 
au-dessus  du  foyer,  soi-disant  pour  régler  le  tirage;  cette  clef  doit 
toujours  être  en  dessous,  à  l’arrivée  de  l’air,  c’est-à-dire,  de  l’élément 
de  la  combustion.  Les  gaz  brûlés  doivent  toujours  avoir  un  libre  pas¬ 
sage  a  l’extérieur. 

En  résumé,  les  poêles  de  fonte  peuvent  donner  un  chauffage  sa¬ 
lubre,  s'ils  réunissent  les  conditions  suivantes  : 

1°  Il  faut  que  le  foyer  soit  en  harmonie  avec  la  surface  de  transmis¬ 
sion  et  que,  par  sa  disposition,  il  ne  soit,  dans  aucun  cas,  porté  au 
rouge,  dans  ses  parties  exposées  au  contact  de  l’air  de  la  pièce. 

2°  Il  faut  que  le  passage  de  fumée  soit  libre  et  d’un  diamètre  pro¬ 
portionné  au  foyer  ainsi  qu’au  degré  de  ventilation  que  ce  dernier 
doit  procurer,  en  même  temps  que  le  chauffage  de  la  pièce. 

3°  Il  faut  accompagner  l’appareil  d’une  surface  d’évaporation  qui 
maintienne  l’atmosphère  à  un  degré  d’humidité  convenable. 

Que  l’on  prenne  les  précautions  que  nous  indiquons  et  l’on  verra 
disparaître  les  inconvénients  de  la  fonte  qui,  dans  une  foule  de  cir¬ 
constances,  par  son  bon  marché,  par  les  formes  variées  qu’elle  per¬ 
met,  par  son  grand  pouvoir  conducteur,  offre  aux  constructeurs  des 
ressources  que  rien,  jusqu’à  présent,  n’a  pu  remplacer. 

DES  CALORIFÈRES  A  AIR  CHAUD. 

Les  calorifères  sont  des  chambres  closes  renfermant  un  foyer  inté¬ 
rieur  destiné  à  chauffer  de  l’air  pris  extérieurement  et  à  l’envoyer  dans 
des  locaux  plus  ou  moins  éloignés.  Ils  se  composent  généralement  : 
1°  d’une  prise  d’air  extérieur;  2°  d’un  foyer;  3°  de  tuyaux  de  fumée 
plus  ou  moins  contournés  et  multipliés;  4°  d’une  enveloppe  entou- 


166 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


rantla  chambre  de  chaleur;  5°enfin  de  conduites  d’air  chaud  parlant 
de  la  partie  supérieure  de  l’appareil.  Souvent,  on  y  ajoute  divers 
moyens  d’appel  pour  faciliter  l’arrivée  de  l’air  dans  les  pièces. 

On  comprend  facilement  que  de  grands  espaces,  comme  les  édi- 
tices  publics,  ne  peuvent  être  chauffés  par  des  appareils  à  foyer  rayon¬ 
nant,  car,  près  des  foyers,  la  chaleur  serait  insupportable,  et,  loin 
d’eux,  elle  ne  saurait  suffire.  Augmenter  le  nombre  des  foyers  serait 
un  énorme  surcroît  de  dépense  et  un  travail  d’allumage  etd’entretien 
considérable;  il  y  aurait  enfin  plus  de  dangers  d’incendie,  surtout 
dans  des  lieux  publics.  De  là,  la  nécessité  de  chauffer  en  gros  et  non 
en  détail  par  des  appareils  à  un  seul  foyer,  mais  à  ramifications  mul¬ 
tiples.  Trois  moyens  sont  usités  pour  envoyer  de  la  chaleur  au  loin  : 
l’air  chaud,  l’eau  chaude  et  la  vapeur.  Chacun  d’eux  a  ses  avantages 
et  ses  inconvénients  :  nous  les  examinerons  successivement. 

Rappelons  ici  que  les  plus  anciens  calorifères,  si  on  peut  les  nom¬ 
mer  ainsi,  sont,  en  Chine,  les  «  kangs  »  ou  bancs  creux  en  terre 
cuite,  placés  tout  autour  de  l’appartement,  et  dans  l’intérieur  des¬ 
quels  circule  la  chaleur  d’un  foyer  situé  à  l’une  des  extrémités.  Après 
les  Chinois,  viennent  les  Romains,  qui  chauffaient  (fig.  82)  les  murs 
à  double  paroi.  Leurs  hypocaustes  avaient  un  foyer  extérieur  dont 
la  flamme  passait  sous  des  planchers  de  pierre,  supportés  par  des  pi¬ 
liers  assez  espacés  pour  qu’on  pût  en  faire  le  nettoyage.  Le  sol,  formé 
de  plusieurs  couches  de  tuiles  et  de  mosaïque,  donnait  alors  un 
chauffage  salubre  et  rationnel.  11  n’y  avait  pas  de  produits  delà  com¬ 
bustion  dans  les  pièces,  et  la  chaleur,  ve¬ 
nant  d’en  bas,  était  égale  partout,  résultat 
que  nous  n’obtenons  aujourd’hui  que  par  la 
ventilation  renversée.  Rien  de  nouveau  com¬ 
me  invention  ne  paraît  jusqu’à  la  fin  du  siè¬ 
cle  dernier,  où  nous  voyons,  d’abord  en  An¬ 
gleterre,  des  essais  pour  chauffer  de  grands 
espaces. 

Dès  1745,  le  colonel  W.  Cook  propose 
l’emploi  de  la  vapeur  circulant  dans  des  tu¬ 
bes.  La  figure  205,  de  l’époque,  indique  ce 
qu’il  propose  pour  chauffer  toutes  les  pièces 
d’une  maison  par  le  foyer  de  la  cuisine.  On  y 
remarque  déjà  les  robinets  de  circulation  et  les  serpentins  actuels. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


167 


Une  application  pratique  de  cette  idée  fut  faite  en  1784  par  J.  Watt, 
qui  employa  la  vapeur  pour  chauffer  ses  bureaux.  Son  associé  Boul- 
ton  l’applique  ensuite  au  chauffage  des  bains,  puis,  plus  tard,  à  celui 
des  filatures  de  coton. 

Le  premier  brevet  pour  l’emploi  de  la  vapeur  fut  pris  ensuite  par 
John  lloyle,  en  1791  :  «  les  tuyaux  de  vapeur  montaient  au  sommet 
du  bâtiment  et  descendaient  par  une  pente  douce  vers  le  réservoir  de 
condensation,  après  avoir  circulé  dans  les  pièces.  » 

Quant  aux  calorifères  à  cloches  de  métal  et  à  circulation  d’air 
chaud,  le  premier  semble  avoir  été  construit  par  Strutt,  en  1 792, 
pour  l’hôpital  de  Derby.  Ch.  Sylvester,  qui  décrit  cette  invention,  fait 
sentir  l’importance  des  conduits  à  large  section  et  la  nécessité  d’ob¬ 
tenir  une  grande  quantité  d’air  à  une  moyenne  température.  De  plus, 
lors  de  l’emploi  du  calorifère  à  air  pour  le  chauffage  de  l’église  de 
Derby,  il  applique  le  principe  qui  consiste  à  appeler  l’air  même  de 
l’édifice  vers  le  foyer,  pour  opérer  un  mouvement  de  retour  qui  favo¬ 
rise  l'égalité  de  la  température,  comme  on  le  fait  aujourd’hui. 

Après  lui,  les  premiers  progrès  importants  à  signaler  sont  dus  au 
marquis  de  Chabannes,  qui,  en  1813,  propose  d’augmenter  la  surface 
de  chauffe  des  poêles  et  des  calorifères,  en  faisant  circuler  la  flamme 
et  la  fumée  autour  de  nombreux  tuyaux  plongés  dans  les  foyers  et 
recevant  par  en  bas  l’air  extérieur.  Son  idée  (fig.  206),  tirée  de  ses 


Fig.  206. 


mémoires,  a  été  appliquée  chez  nous  par  Marc  Séguin,  aux  locomo¬ 
tives,  et  par  Fondet,  aux  cheminées  d’appartement.  Elle  a  servi  de 
modèle  à  une  foule  de  constructeurs  qui  l’ont  copiée  et  modifiée  de 
cent  manières.  Si  le  progrès  qu’elle  a  apporté  a  d’abord  été  lent  à  se 
produire,  cela  tient  à  l’imperfection  des  moyens  de  travailler  le  fer 
et  la  fonte  à  cette  époque. 


168 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


En  continuant  l’étude  des  calorifères,  au  point  de  vue  de  l’hygiène 
et  de  l’économie  du  combustible,  nous  serons  amené  à  signaler  une 
révolution  complète  dans  leur  construction,  comme  nous  l’avons  déjà 
fait  remarquer  à  l’occasion  des  poêles  de  fonte,  et  il  ne  sera  pas  sans 
intérêt  de  suivre  une  transformation,  qui,  de  nos  jours,  s’est  appli¬ 
quée  à  presque  tous  les  appareils  de  chauffage  français  et  étrangers. 
Nous  voulons  parler  de  l’emploi  des  cannelures  à  l’intérieur  des 
foyers  et  des  nervures  ou  ailettes  à  l’extérieur. 

Dès  1810,  le  nouveau  mode  de  transmission  était  appliqué  en  An¬ 
gleterre  pour  sécher  les  étoffes.  Deacon  avait  déjà  employé,  pour 


Fig.  207. 


pu: 


p- 


I 


yuÿuüDyi  > 

□ODÜDGËL 
Tnmpnnr 
DODGÜQDC  ;\ 

GT-rrjgnpn 

□oEüEoEB  x 

rnrrnnGpà 

noEaBDDQ 

7SB7BÏB 

zmrnprpn 
DobGEaEQ 

fesæif 


1 


Fig.  209. 


Fig.  210. 

le  chauffage,  des  tubes  plongés  dans  l’eau  chaude  et  traversés  par 
l’air  chassé  par  un  ventilateur.  C’est  alors  qu’on  voit  paraître,  non- 
seulement  les  serpentins  (fig.  207),  mais  aussi  les  ailettes  (fig.  208), 
la  forme  de  ruche  à  miel  (fig.  209),  ou  les  tubes  divisés  (fig.  210), 
qui  jouent  aujourd’hui  un  si  grand  rôle  dans  les  appareils  de  chauf¬ 
fage.  Le  brevet  de  Sylvester,  relatif  aux  poêles  à  ailettes,  date  de 
1885.  La  démonstration  de  l’efficacité  de  ces  ailettes  se  fait  par  un 
moyen  bien  simple,  proposé  par  un  ingénieur  anglais,  Wye  Williams, 
qui  se  fit  breveter  en  18<l  pour  l’application  des  nervures  aux  chau¬ 
dières  de  machines  à  vapeur.  La  figure  21 1  indique  un  double  tube  rem¬ 
pli  d’eau  et  garni  de  nervures  dans  une  de  ses  moitiés;  si  l’on  allume 
le  bec  de  gaz  placé  au  centre,  l’eau  contenue  dans  la  partie  privée  de 
nervures  mettra  plus  du  double  de  temps  à  se  mettre  en  ébullition. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


169 


La  même  expérience,  publiée  dans  le  «  Mechanics  Magazine,  »  en 
1842,  a  été  faite  sur  trois  chaudières  identiquement  semblables  et 
traversées  par  un  tuyau  chauffé  par  une  couronne  de  becs  de  gaz.  La 
première  était  percée  par  un  tuyau  uni  (fig.  212),  la  deuxième  par  un 
tuyau  muni  d’ailettes  intérieures  (lig.  213),  la  troisième  par  des  ailettes 
doubles  (lig.  214).  La  quantité  d’eau  évaporée  par  chaudière  pour  une 
égale  quantité  de  gaz  brûlé,  a  été  dans  la  proportion  de  2  kil.  1/2  pour 
la  première,  4  kil.  pour  la  seconde  et  4  kil.  1/2  pour  la  troisième. 


Les  nervures  ont  été  appliquées  depuis  longtemps  dans  les  chau¬ 
dières  marines,  et  Péclet  en  avait  aussi  conseillé  l’usage  pour  augmen¬ 
ter  la  puissance  de  transmission  des  surfaces  de  chauffe.  Ces  expé¬ 
riences  sont  concluantes  pour  prouver  l’utilité  des  nervures  ou  ailettes 
actuellement  ajoutées  à  tous  les  appareils  de  chauffage  métallique. 

Sylvester  a  appliqué  les  mêmes  principes,  dès  1845,  dans  les  poêles 
destinés  au  chauffage  de  l’air.  Depuis  cette  époque,  il  a  été  imité  par 
Gurney  et  par  tous  les  autres  constructeurs. 

Il  nous  faudrait  un  volume  pour  décrire  toutes  les  formes  qu’on  a 
données  en  divers  pays  aux  foyers  et  à  la  direction  des  tuyaux  de  fu- 


170 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


mce  dans  les  calorifères  à  air  chaud.  La  simplicité  et  l’économie  de 
leur  installation  les  a  fait  généralement  préférer  aux  autres  systèmes, 
mais  presque  tous  pèchent  par  un  défaut  capital,  celui  de  modifier 
d’une  manière  fâcheuse  les  propriétés  de  l’air  qu’ils  envoient  dans 
les  pièces,  surtout  quand  ils  sont  portés  à  une  haute  température. 

En  effet,  les  calorifères  de 'fonte  sont  généralement  faits  de  plu¬ 
sieurs  pièces  qui  se  déjoignent,  plus  ou  moins,  sous  l’influence  de  la 
dilatation  ou  du  retrait  causé  par  le  foyer.  Rien  ne  peut  résister  à 
ces  deux  effets  :  dans  la  pratique,  on  y  obvie,  en  partie,  en  faisant 
reposer  chaque  pièce  dans  une  rainure  à  bain  de  sable  fin,  mais  ce 
moyen  n’est  pas  toujours  suffisant,  car  pas  un  calorifère  ne  pourrait 
servir  de  réservoir  étanche  pour  l’eau,  à  plus  forte  raison  pour  les 
gaz.  En  outre  de  cela,  on  a  le  tort  de  fermer  souvent  par  une  clef  les 
conduits  de  fumée,  au  lieu  de  fermer  l’accès  de  l’air  au-dessous  du 
foyer.  Que  la  fonte  soit  poreuse,  on  en  a  la  preuve  certaine  dans  les 
essais  que  fait  la  Compagnie  du  gaz  pour  soumettre  les  conduites  à 
des  pressions  énergiques  avant  de  les  employer.  .Maintenant,  que  se 
passe-t-il  dans  un  calorifère  ordinaire  placé  dans  une  enveloppe?  Il 
s’opère  deux  courants,  l’un  intérieur  par  le  foyer,  l’autre  extérieur 
dans  la  chambre  de  chaleur  et  aboutissant  aux  bouches.  Si  le  pre¬ 
mier  est  le  plus  actif,  et  cela  a  lieu  quand  le  tirage  de  la  fumée  est 
suffisant  et  le  foyer  bien  allumé,  alors,  tout  est  pour  le  mieux,  et 
il  y  a  plutôt  tension  des  gaz  de  la  chambre  de  chaleur  à  passer  dans 
le  foyer  qu’ii  n’y  a  passage  de  fumée  du  dedans  au  dehors,  à  cause 
des  différences  de  température;  mais,  si  c’est  le  contraire,  et  cela  ar¬ 
rive,  surtout  quand  on  diminue  trop  par  une  clef  le  passage  de  la 
fumée  ou  quand  on  recharge  le  foyer,  alors  une  portion  des  gaz  brû¬ 
lés  passe  par  les  joints  à  l’extérieur,  et  produit  les  effets  toxiques  que 
tout  le  monde  connaît,  effets  qui  ne  ressemblent  en  rien  à  ceux  des 
poêles  de  terre  cuite  usités  dans  le  nord.  On  sait,  en  outre,  que  la 
vapeur  d’eau  contenue  dans  l’atmosphère  est  composée  d’hydrogène  et 
d’oxygène  et  que  la  fonte  n’est  que  du  fer  combiné  avec  le  carbone. 
Il  est  fort  possible  que  la  fonte,  arrivée  à  une  certaine  température, 
désassocie  les  deux  éléments  de  l’eau  en  combinant  l’oxygène  avec 
son  carbone,  et  donne  lieu  à  une  formation  d’oxyde,  qui,  bien  que 
très-minime,  suffit  pour  causer  du  malaise.  Signalons  enfin  une  au¬ 
tre  cause  de  viciation  de  l’air,  quand  il  passe  sur  des  surfaces  métal¬ 
liques  surchauffées,  c’est  la  carbonisation  des  matières  organiques 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


171 


tenues  en  suspension  dans  l’air  en  grande  quantité,  surtout  dans  les 
villes. 

L’un  des  exemples  que  l’on  cite  des  fâcheux  effets  de  certains  ca¬ 
lorifères  est  celui  du  Jardin  des  Plantes,  où  l’on  avait  installé  un  ap¬ 
pareil  destiné  à  chauffer  la  cage  des  singes  en  hiver;  ces  derniers  se 
tenaient  blottis  près  des  bouches  de  chaleur,  à  ce  point,  qu’ils  con¬ 
tractèrent  presque  tous  des  maladies  de  poitrine  dont  ils  mou¬ 
rurent. 

C’est  le  cas  d’ajouter  ici  qu’il  y  a  sur  la  nature  de  l’air  chauffé  quel¬ 
ques  erreurs  qu’il  n’est  pas  inutile  de  rectifier.  Ainsi,  on  croit  que  le 
chauffage  à  l’eau  chaude  donne  de  la  chaleur  humide.  Rien  de  plus 
faux  :  les  tuyaux  sont  parfaitement  étanches,  et  l’évaporation  qui  se 
produit  en  minime  quantité  n’a  lieu  que  par  l’entonnoir  d’alimenta¬ 
tion  ou  les  vases  d’expansion  situés  généralement  en  dehors.  La 
chaleur  ici  diffère  de  celle  du  poêle  par  plusieurs  motifs  :  d’abord, 
elle  est  plus  régulière  ;  aucun  des  produits  de  la  combustion  ne  peut 
passer  dans  les  pièces  ;  l’air  ambiant  n’est  pas  exposé  au  contact  d’un 
foyer  souvent  porté  au  rouge  et  brûlant,  comme  nous  l’avons  dit,  les 
matières  organiques  si  abondantes  dans  l’air  des  grandes  villes;  il 
n’y  a  pas  de  courant  d’air  provenant  de  bouches  étroites;  enfin,  rien 
ne  prouve  que  l’état  électrique  de  l’air  ne  se  modifie  pas  au  contact 
de  surfaces  métalliques  surchauffées.  Il  y  a,  dans  la  chaleur  comme 
dans  les  eaux  minérales,  un  certain  je  ne  sais  quoi,  inexpliqué  en¬ 
core,  et  que  nos  instruments  ordinaires  d’analyse  ne  nous  montrent 
pas  bien  clairement.  Le  thermomètre  est  un  moyen  de  juger  la  cha¬ 
leur,  au  point  de  vue  de  sa  quantité,  mais  nullement  au  point  de 
vue  de  sa  qualité,  c’est-à-dire  de  ses  effets  sur  nos  organes.  Quant  à 
l’hygromètre,  il  donne  bien,  à  peu  près,  le  degré  de  saturation  de 
l’air,  mais  là  encore  le  diagnostic  est  insuffisant.  Qu’on  me  permette 
une  comparaison  vulgaire  pour  faire  toucher  du  doigt  la  différence 
qui  existe  entre  la  chaleur  rayonnante  ou  lumineuse  et  la  chaleur 
obscure  ou  transmise  :  lorsqu’on  cuit  des  viandes  au  four,  qui  n’a 
pas  remarqué  la  différence  de  leur  saveur  avec  celles  qu’on  a  rôties 
devant  un  foyer  ouvert? 

Une  deuxième  erreur  consiste  à  croire  que  l’air  desséché  par  un  ca¬ 
lorifère  nous  cause  les  symptômes  de  malaise  que  nous  connaissons 
tous,  et  cela  par  son  manque  d’humidité. 

11  y  a  sur  ce  point  beaucoup  à  dire,  et,  dans  mon  opinion,  d’autres 


172 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


agents  sont  ici  enjeu.  D’abord,  on  oublie  la  merveilleuse  facilité  qu’a 
le  corps  humain  de  s’adapter  aux  différents  degrés  de  sécheresse  de 
l’air  :  ce  n’est  point  une  substançe  hygrométrique  se  dilatant  ou  se 
resserrant  comme  un  meuble  :  c’est  une  machine  organisée,  dans  la 
composition  de  laquelle  l’eau  entre  pour  les  trois  quarts  ;  c’est  aussi 
un  appareil  d’évaporation  considérable  par  la  transpiration  cutanée 
et  par  la  respiration.  Tandis  que  sa  température  propre  se  maintient 
toujours  entre  37  et  38°,  que  l’air  qui  l’environne  soit  à  —  25°  ou  à 
+  40°,  il  ne  s’ensuit  pas  que  l’évaporation  soit  en  raison  directe  du 
milieu  gazeux  où  l’on  est  plongé.  Tous  les  voyageurs  savent  que  l’air 
humide  des  pays  chauds  affaiblit  l’organisme  bien  plus  que  l’air  vif 
et  sec  des  montagnes,  ou  bien  encore  des  déserts.  En  oulre,  on  sait 
que  l’humidité  est  favorable  au  développement  des  impuretés  orga¬ 
niques  de  l’atmosphère,  tandis  que  l'air  sec  est  plus  sain,  plus  forti¬ 
fiant. 

En  résumé,  ce  n’est  pas  par  l’hygromètre  qu’il  nous  faudra  juger 
la  qualité  de  l’air  fourni  par  les  appareils  de  chauffage,  et  nous  au¬ 
rons  à  trouver  ailleurs  les  causes  des  différents  effets  qu’ils  produisent. 
Ces  causes,  nous  les  demanderons  à  des  effets  physiologiques  que 
nous  indiquera  un  instrument  des  plus  délicats  :  le  corps  humain. 
Nous  les  étudierons  dans  ce  sentiment  bien  différent  que  nous  éprou¬ 
vons  quand  nous  sommes  devant  un  foyer  lumineux  ou  devant  une 
bouche  de  chaleur.  Le  thermomètre  peut  accuser  le  même  degré,  et 
cependant  l’effet  sur  notre  corps  sera  tout  différent  :  la  quantité  de 
chaleur  est  la  même;  la  qualité  n’y  est  pas. 

Si  l'on  veut  une  autre  preuve,  bien  désintéressée  à  coup  sûr,  fai¬ 
sons  ce  qu’on  lit  a  Baréges  pour  prouver  l’efficacité  des  eaux  sulfu¬ 
reuses,  dont  on  attribuait  les  vertus  à  l’imagination  des  malades  :  on 
prit  des  chevaux  qu’on  traita  comme  les  malades  ordinaires,  et  l’effet 
des  eaux  fut  le  même.  Enfin,  demandons  leur  opinion,  non  pas  à 
des  femmes  nerveuses,  mais  à  des  plantes,  et  soumettons-les  à  la 
chaleur  artificielle  des  différents  systèmes  :  elles  répondront,  comme 
nous,  par  leur  végétation,  qu’après  les  foyers  ouverts,  le  chauffage  à 
l’eau  chaude  ou  à  la  vapeur  est  celui  qui  agit  le  moins  défavorable¬ 
ment  sur  la  composition  de  l’air. 

Maintenant  que  nous  connaissons  bien  les  avantages  et  les  inconvé¬ 
nients  des  calorifères  de  fonte  ordinaire  et  la  préférence  qu’il  faut 
accorder  aux  appareils  donnant  une  grande  quantité  d’air  à  une  tem- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


173 


pérature  moyenne  de  30  ou  40°  au  lieu  d’une  petite  quantité  à  80  ou 
100°,  nous  comprendrons  facilement  les  ressources  que  trouvent  les 
constructeurs  dans  l’usage  des  nervures  appliquées  aux  cloches  des 
foyers.  Elles  permettent  de  concentrer  sur  un  très-petit  espace  une 
surface  de  transmission  considérable  et  d’éviter  ce  reproche  qu’on 
adressait  aux  appareils  anciens ,  qu’ils  étaient  si  volumineux  que, 
lorsqu’on  bâtissait  une  maison,  au  lieu  de  la  chauffer  simplement 
par  un  calorifère,  il  fallait  commencer  par  faire  une  maison  pour  le 
loger.  Les  nervures  ont,  en  outre,  l’avantage  de  supprimer  une  partie 
des  nombreux  joints  des  anciens  appareils  et  d’aider  beaucoup  à 
empêcher  la  fonte  de  rougir,  surtout  quand  on  a  eu  le  soin  de  gar¬ 
nir  le  foyer  de  briques  réfractaires  pour  en  assurer  la  durée  et  pour 
améliorer  en  même  temps  la  combustion. 

Résumons  les  principes  généraux  qui  doivent  présider  à  la  con¬ 
struction  d’un  calorifère,  puis  nous  terminerons  cette  étude  par  la 
description  des  deux  dispositions  où  ces  principes  sont  le  mieux  ap¬ 
pliqués. 

1°  Prise  d'air.  Elle  doit  être  placée  loin  de  toute  émanation  nuisible 
et  en  dessous  des  pièces  à  chauffer,  autrement  on  s’exposerait,  quand 
l’appel  est  languissant,  à  envoyer  l’air  chaud  à  l’extérieur.  L’entrée 
doit  en  être  fermée  par  un  cadre  grillé  avec  une  toile  métallique  glis¬ 
sant  dans  une  coulisse  pour  le  déplacer  et  le  nettoyer  au  besoin. 
L’air  d’une  cave  bien  saine  est  généralement  préférable  en  hiver  pour 
donner  de  l’air  déjà  porté  à  la  température  du  sol,  et,  en  été,  par 
contre,  pour  donner  de  l’air  frais. 

2°  L 'enveloppe  sera  double  et  en  briques  creuses  pour  empêcher 
toute  déperdition  de  chaleur.  Aux  États-Unis,  on  a  l’excellente  habi¬ 
tude  de  faire  descendre  l’air  frais  de  haut  en  bas  entre  les  deux  cou¬ 
ches  de  briques  pour  pénétrer  par-dessous  dans  la  chambre  de  cha¬ 
leur.  La  figure  297  combine  l’avantage  de  la  double  enveloppe  avec 
celui  de  la  chambre  de  mélange. 

3U  Le  [oy<r  sera  isolé  de  son  enveloppe.  Tl  sera  formé  d’une  cloche 
en  fonte  garnie  à  l’intérieur  d’une  couche  épaisse  de  briques  réfrac¬ 
taires,  et,  à  l’extérieur,  de  nervures  nombreuses  pour  éviter  que  la 
fonte  ne  rougisse  et  se  détruise  rapidement. 

4°  Chambre  de  chaleur.  Elle  devra  être  très-large  au  départ  des 
tuyaux  de  distribution  d’air  chaud  :  à  la  partie  supérieure  seront  les 
prises  des  conduites  chauffant  les  pièces  les  plus  éloignées.  Chaque 


174 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


conduite,  munie  d’une  clef  d’arrêt  au  départ,  sera,  bien  entendu,  en 
pente  le  plus  possible,  et  construite  en  corps  bien  lisses  à  l’intérieur 
et  mauvais  conducteurs.  La  chambre  de  chaleur  renfermera  un  vase 
d’évaporation  alimenté  par  un  petit  réservoir  à  flotteur. 

5°  Tuyaux  de  fumée.  Ils  seront  autant  que  possible  verticaux  et  à 
circulation  renversée  (fig.  194  et  196),  en  sorte  que  la  portion  la  plus 
chaude  des  gaz  brûlés  soit  toujours  à  la  partie  haute  du  calorifère. 
On  supprimera  tous  les  joints  inutiles  :  pas  de  clef  à  la  partie  su¬ 
périeure;  il  est  préférable  de  modérer  ou  d’arrêter  le  feu  par  la  fer¬ 
meture  graduée  des  portes  des  cendriers  ajustées  avec  précision. 
Quand  on  le  pourra,  on  utilisera  le  tuyau  de  fumée,  soit  pour  le 
chauffage  ou  la  ventilation  d’une  pièce,  soit  pour  le  chauffage  des  es¬ 
caliers  en  le  montant  dans  une  double  enveloppe  de  tôle  munie  d’ou¬ 
vertures,  haut  et  bas,  à  chaque  palier. 

6°  Bouches  de  chaleur.  Elles  seront  à  soufflet  et  placées  verticale¬ 
ment  pour  écarter  le  courant  des  murs  et  pour  éviter  qu’elles  ne  re¬ 
çoivent  les  poussières  du  balayage.  On  les  placera,  bien  entendu,  à 
l’opposé  des  foyers  d'appel,  s’il  en  existe.  11  ne  faut  pas  oublier  que 
dans  leur  voisinage,  les  meubles,  boiseries  et  peintures  s’altèrent  ra¬ 
pidement. 

Nous  terminerons  cette  étude  par  la  description  des  deux  princi¬ 
paux  calorifères,  maintenant  en  usage  à  Paris  et  construits  d’après 
les  principes  que  nous  venons  d’exposer. 

Le  premier,  celui  de  MM.  Gaillard  et  Haillot,  est  le  chauffage  des 
Romains  et  des  Russes  perfectionné.  11  est  à  transmission  céramique 
et  conviendra  surtout  quand  on  aura  besoin  d  un  chauffage  long, 
égal  et  salubre,  comme  dans  les  hôpitaux  (fig.  215,  216  et  217),  Il  est 
formé  entièrement  de  briques  creuses,  à  travers  lesquelles  passe  l’air 
neuf  dans  des  tubes  très-multipliés.  Sauf  les  grilles  et  les  portes,  le 
métal  est  totalement  exclu  de  l’appareil,  qui  combine  l’avantage  des 
tubes  verticaux  avec  celui  de  la  flamme  renversée,  c’est-à-dire, 
que  l’air  neuf  est  d’abord  en  contact  avec  la  partie  la  moins  chaude 
de  la  circulation  de  fumée.  Cette  disposition  a  sur  les  poêles  russes  et 
suédois  cet  avantage  que,  tandis  que  ces  derniers  ne  chauffent  gé¬ 
néralement  l’air  qu’au  contact  des  faces  extérieures,  le  calorifère  de 
MM.  Gaillard  et  Maillot  est,  en  même  temps,  un  grand  multiplicateur 
de  surface  de  chauffe  à  température  moyenne;  l’air  chaud  qu’il  four¬ 
nit  n’est  jamais  surchauffé;  c’est,  en  outre,  un  excellent  appareil  de 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS 


175 


ventilation.  Ces  principes  ont  été  appliqués  à  Paris  au  chaufifage’jde 


Fig.  215. 

plusieurs  hospices  et  à  celui  du  Palais  Législatif.  C’est  là,  certaine¬ 
ment,  au  point  de  vue  de  l’hygiène,  un  des  progrès  les  plus  sérieux 


des  ingénieurs  modernes.  Pestera  la  question  de  durée  de  l’appareil, 


176 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


suivant  qu’il  nécessitera  des  réparations  pouvant  causer  une  démoli¬ 
tion  presque  complète,  s’il  est  mal  installé. 

J’aborde  maintenant  une  question  des  plus  délicates.  Étant  donnée 
la  parfaite  innocuité  des  chauffages  à  transmission  céramique,  faut-il, 
pour  cause  de  salubrité,  amener  une  révolution  complète  dans  nos 
appareils  actuels  et  supprimer  l’emploi  de  la  fonte?  Je  ne  le  crois 
pas.  Dans  nos  climats  variables,  il  faut  souvent  employer  des  moyens 
prompts  et  énergiques  qui  produisent  des  effets  immédiats  et  varia¬ 
bles  comme  les  besoins  ;  dans  ce  cas,  il  faut  avoir  recours  aux  sur¬ 
faces  de  transmission  métallique  en  utilisant  leur  grande  conducti¬ 
bilité  et  en  prenant  des  dispositions  qui  obvient  à  leurs  inconvénients. 
Ces  conditions  se  trouvent  remplies  dans  les  calorifères  français  con¬ 
struits  par  MM.  Geneste  et  llerscher  frères,  à  Paris.  Leur  appareil, 
qui  est  une  application  pratique  de  la  multiplication  des  surfaces  de 
transmission,  comme  l’indique  la  ligure  218,  se  compose  de  deux  ou 
de  plusieurs  bagues  annulaires  (fig.  219),  en  fonte,  superposées  en 


Fig.  218. 

feuillure  et  couronnées  d’une  coupole  garnie,  comme  les  bagues,  de 
lames  ou  nervures  nombreuses.  La  dilatation  du  métal  est  libre  et 
n’a  aucun  effet  sur  les  joints  placés  à  dessein  horizontalement.  Deux 
portes  destinées  à  l’allumage  et  au  chargement  donnent  accès  à  l'in¬ 
térieur  du  calorifère  dont  le  foyer  est  garni  de  briques  réfractaires. 
Le  vase  placé  au-dessus  du  cendrier  reçoit  l’eau  nécessaire  pour  em¬ 
pêcher  le  dessèchement  de  l’air. 

On  voit  que,  par  suite  de  l’emploi  des  nervures  de  fonte  et  de  la 
garniture  intérieure  en  briques,  les  surfaces  de  transmission  sont 
considérables  et  la  fonte  ne  peut  être  portée  au  rouge  ou  carboniser 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


177 


l’air  comme  les  cloches  des  anciens  appareils.  La  disposition  en 
bagues  superposées  permtt  d'augmenter  à  volonté  et  de  remplacer 
les  anneaux.  Inutile  d’ajouter  que  l’on  peut  brûler  toute  espèce  de 
combustible.  Soit  qu’on  place  le  calorifère  dans  la  pièce  à  chauffer, 
ou  dans  une  pièce  au-dessous  (üg.  220),  on  peut  y  joindre  une  prise 


Fig.  220. 


d’air  extérieur  et  une  double  enveloppe  pour  obtenir  alors  chauffage 
et  ventilation.  Dans  tous  les  cas,  la  faible  dépense  d’installation  et  le 
peu  d’emplacement  occupé  par  l’appareil  lui  assurent  certainement 
l’avantage  sur  les  anciens  procédés  de  chauffage. 


12 


178 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


DU  CHAUFFAGE  PAH  L’EAU  CHAUDE  A  AIR  LIBRE. 


En  étudiant  jusqu’à  présent  les  différents  modes  de  chauffage  de 
l’air,  nous  avons  eu  à  les  considérer  aux  points  de  vue  suivants  : 

1°  La  salubrité  de  l’air  chauffé;  2U  l’économie  du  combustible; 
3°  l’économie  d’installation;  4°  la  rapidité  et  la  variabilité  du 
chauffage. 

Il  est  un  5e  point  de  vue  que  nous  avons  à  envisager  à  présent, 
c’est  celui  de  la  durée.  Dans  une  foule  de  cas,  il  est  non-seulement 
nécessaire  de  diminuer  le  nombre  des  foyers,  pour  faciliter  le  service 
et  réduire  les  risques  d’incendie,  mais  il  est  indispensable  de  pouvoir 
porter  la  chaleur  au  loin  d’une  manière  égale  et  constante,  de  la 
multiplier,  de  l’arrêter  et  de  la  rétablir  au  besoin. 

C’est  ici  qu’intervient  un  agent  docile,  économique,  salubre  et 
durable  dans  ses  effets  :  l’eau  chaude,  douée  d  une  capacité  calori¬ 
fique  considérable  et  obéissant  aux  lois  de  la  pesanteur.  Supposons 


un  circuit  rempli  d’eau  A,  B,  C,  D 
(fig.  2-21) ,  dans  lequel  on  place  un 


b  foyer  en  A  et  un  vase  d’expansion  en 
B.  L’eau  y  restera  en  repos  absolu, 
parce  que  les  colonnes  A  B  et  D  C  sont 
de  densité  égale.  Mais  si  l’on  chauffe 


a  le  foyer  A,  la  colonne  A,  B  deviendra 
plus  chaude,  c’est-à-dire,  plus  légère 
et  l’équilibre  des  deux  colonnes  sera 


rompu  :  la  partie  D,  A,  sera  poussée  dans  la  direction  du  foyer  avec 
d’autant  plus  de  force  que  la  différence  de  densité  sera  plus  grande 
entre  les  deux  colonnes  verticales. 

Maintenant,  que  l’on  prolonge  par  la  pensée  les  colonnes  B,  C  et  A,  D, 
on  voit  que  l’on  pourra  envoyer  la  chaleur  à  des  distances  consi¬ 
dérables  :  si  l’eau  est  contenue  dans  des  corps  bons  conducteurs 
comme  les  tuyaux  métalliques,  et  si  ces  tuyaux  sont  contournés  ou 
multipliés  dans  leur  course,  ils  abandonneront  une  partie  de  leur 
chaleur  en  raison  directe  de  leur  surface  de  transmission  et  de  la 
température  de  l’eau  comparée  avec  le  milieu  environnant. 

Tel  est  le  principe  simple  et  pratique  appliqué  aujourd’hui  sur 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


179 


une  si  grande  échelle  au  chauffage  des  habitations.  C’est  un  mode 
fort  ancien,  puisque  les  Orientaux  et  les  Romains  à  leur  suite,  chauf¬ 
faient  ainsi  leurs  bains  par  circulation.  Le  «  Draco  »  ou  serpentin  de 
cuivre  des  anciens  est  décrit  en  détail  par  plusieurs  auteurs  latins 
et  nous  n’avons  fait  qu’en  renouveler  l’emploi. 

La  première  application  que  l’on  mentionne  en  Europe  de  l’usage 
de  l’eau  chaude  pour  chauffer  les  habitations,  semble  avoir  été  faite 
en  Angleterre  par  Evelyn,  qui,  frappé  des  inconvénients  des  modes 
de  chauffage  de  son  temps,  surtout  pour  les  plantes,  aurait  disposé 
une  serre  comme  l’in¬ 
dique  la  fig.  222  ci- 
jointe,  mentionnée  dans 
le  «  Kalendarium  Hor- 
tense  »  en  1675.  Une  des 
parois  de  la  serre  est 
supposée  enlevée  :  A 
est  le  foyer  supérieur; 

B,  les  tuyaux  recevant 
l’action  de  la  flamme  et 
prenant  l’air  à  l’exté¬ 
rieur  pour  l’envoyer 
dans  la  serre  ;  C  est 
une  bouche  d’appel  en  contre-bas  pour  alimenter  le  foyer  et  renou¬ 
veler  l'air  intérieur  par  le  conduit  souterrain  D.  Le  foyer  est  tenu 
parfaitement  fermé  et  l’air  chaud  est  distribué  dans  la  serre  par  un 
collecteur  qui  le  répand  également  sur  tous  les  points  de  la  paroi 
située  près  du  foyer.  On  voit  dans  cette  figure  et  tout  d’une  pièce, 
l’origine  de  presque  tous  les  progrès  réalisés  depuis  dans  la  ven¬ 
tilation  et  le  chauffage  combinés. 

Après  Evelyn,  on  rapporte  que  Martin  Triewald  fit  à  Newcastle,  en 
1716,  une  disposition  pour  chauffer  une  serre  avec  une  chaudière 
placée  à  l’extérieur  et  une  circulation  sous  le  sol. 

En  France,  Bonnemain  est  le  premier  qui,  en  1777,  appliqua  le 
principe  de  la  circulation  d’eau  chaude  à  un  appareil  (fig.  31),  qu’il 
n’employa  d’abord  que  pour  faire  des  incubations  artificielles.  Pen¬ 
dant  longtemps,  il  pratiqua  cette  industrie  en  grand  et  alimenta  de 
poulets  le  marché  de  Paris.  Plus  tard,  le  môme  moyen  fut  employé 
par  lui  pour  le  chauffage  des  bains  et  celui  des  serres.  On  voit  dans 


180  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

son  appareil  tous  les  principes  modernes  appliqués  depuis  sur  une 
plus  grande  échelle,  savoir  :  le  bouilleur  extérieur,  le  tuyau  vertical 
et  le  réservoir  d’alimentation,  le  tuyau  de  circulation  à  la  partie 
supérieure  avec  pente  et  retour  au  foyer. 

Je  ne  connais  de  Bonnemain  qu’une  brochure  publiée  en  1816 
sur  l’incubation  artificielle.  Entre  autres  inventions,  il  avait  ajouté 
à  sa  chaudière  une  circulation  de  fumée  intérieure  qui  a  été  imitée 
depuis  par  tous  les  constructeurs.  Il  avait  en  outre  imaginé,  pour 
régler  la  température  de  l’eau,  un  appareil  fondé  sur  la  dilatation 
des  métaux  par  la  chaleur.  Cet  appareil  se  composait  d’un  cylindre 
renfermant  une  tige  de  plomb  placée  dans  la  chaudière  et  agissant 
sur  un,  levier  relié  par  une  tringle  à  un  registre  qui  faisait  varier 
l’arrivée  de  l’air  dans  le  foyer.  Cette  idée  a  été  imitée  depuis  par 

le  Dr  Arnott  en  Angleterre. 

Bonnemain  ne  paraît  pas  avoir 
tiré  grand  parti  de  ses  travaux, 
car  le  21  mai  1828,  M.  Payen 
fait  à  la  Société  d’Encouragement 
un  rapport,  où  il  énumère  tous 
les  titres  de  Bonnemain,  âgé  alors 
de  85  ans,  à  la  reconnaissance  de 
ses  compatriotes,  et  la  Société  lui 
décerne .  une  médaille  d’ar¬ 

gent. 

Après  Bonnemain,  le  marquis 
de  Chabannes  applique  en  Angle¬ 
terre,  en  1816,  son  système  pour 
y  chauffer  à  la  fois  les  bains  et 
les  appartements  par  le  foyer  du 
fourneau  de  cuisine.  La  ligure 
223 ,  tirée  de  ses  mémoires , 
montre  le  principe  appliqué  aux 
besoins  d’une  maison  particulière 
et  renferme  à  peu  près  tous  les 
progrès  modernes  tant  imités, 
brevetés  et  copiés  depuis ,  y  compris  les  poêles  à  repos  de  cha¬ 
leur  et  percés  de  tubes  pour  multiplier  les  surfaces  de  trans¬ 
mission. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


181 


A  est  le  fourneau  de  cuisine  avec  tubes  intérieurs  :  B,  les  tuyaux 
de  circulation;  C,  le  réservoir  d’eau  chaude;  D,  celui  d’eau  froide; 
E,  poêles  à  eau  chaude  percés  de  tubes  et  renfermant  des  serpen¬ 
tins  ;  F, bain; G,  fourneau  de  renfort  pour  chauffer  la  circulation  en 
cas  de  non  allumage  du  fourneau  de  cuisine. 

L’invention  de  Bonnemain  et  les  applications  proposées  par  le  mar¬ 
quis  de  Chabannes  furent  longues  à  se  répandre.  En  1822,  Bacon  fît 
usage  de  l’eau  chaude  pour  une  serre  à  forcer,  mais  il  n’avait  alors 
qu’un  seul  tuyau  d'un  large  diamètre  en  communication  avec  la 
chaudière.  La  circulation  était  par  conséquent  très-imparfaite.  Bientôt 
un  architecte,  Atkinson,  ajoute  un  -2e  tuyau  et  l’appareil  prit  alors  la 
forme  qu’il  a  gardée  jusqu’à  nos  jours.  La  seule  différence  entre  le 
système  de  Bonnemain  et  celui  d’Atkinson  est  que  le  premier  n’em¬ 
ployait  que  des  tuyaux  de  très-petit  diamètre,  tandis  que  le  second 
les  prenait  de  0m,12  à  0m,i5. 

Les  progrès  réalisés  chez  nous  consistent  dans 
appareils  et  dans  quelques  dispositions  particu¬ 
lières  de  la  circulation,  sans  qu’on  ait  rien  changé 
au  principe  essentiel  de  l’invention.  En  effet,  le 
chauffage  à  l’eau  peut  avoir  lieu  de  plusieurs  ma¬ 
nières  :  1°  Par  des  tuyaux  placés  horizontalement 
dans  les  pièces,  soit  autour  des  murs,  soit  dans 
des  gaines  cachées  dans  les  planchers  et  couvertes 
de  grilles  ou  plaques  métalliques.  C’est  la  dispo¬ 
sition  qu’on  emploie  pour  les  serres;  2°  Par  des 
tuyaux  placés  verticalement  le  long  des  murs  dans 
des  gaines  spéciales  avec  regard  haut  et  bas  (fig. 

224),  pour  surveiller  les  joints  et  les  fuites,  puis 
pour  admettre  1  air  neuf  et  évacuer  l’air  vicié. 

C’est  la  disposition  décrite  très  en  détail  par  Ri¬ 
chardson  en  1850  et  appliquée  en  France  par 
M.  d  Ilamelincourt  ;  3°  En  plaçant  les  tuyaux  ou 
les  surfaces  de  transmission  en  sous-sol.  Là,  ils 
sont  mis  en  contact  avec  l’air  neuf  qui  s’élève 
alors  dans  les  pièces  à  chauffer  comme  cela  a  lieu 
pour  les  calorifères  à  air  chaud  ordinaires;  enfin, 
la  quatrième  disposition  est  celle  qu’indique  la  fig.  225  qui  est  établie 
dans  certains  hôpitaux  de  Paris.  Le  tube  d’ascension ,  comme  dans 


la  perfection  des 


iy2  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

l’appareil  Bonnemain,  monte  directement  à  un  réservoir  faisant 
oliice  de  vase  d’expansion,  lie  là,  une  prise  spéciale  alimente  chaque 


étage,  et  le  retour  a  lieu  par  des  conduites  séparées,  en  sorte  de 
rendre  chaque  service  indépendant.  Les  surfaces  de  transmission  sont 
multipliées  au  moyen  de  tubes  ouverts  aux  deux  bouts  et  placés 
dans  des  poêles,  comme  l’avait  indiqué  le  marquis  de  Chabannes. 

Voyons  maintenant  les  inconvénients  et  les  avantages  de  ce  mode 
de  chauffage. 

1°  Il  exige  une  dépense  d’installation  assez  élevée,  ce  qui  en  em¬ 
pêche  l’emploi  dans  une  foule  de  cas  ;  2°  il  ne  produit  tout  son  eflet 
qu’après  un  certain  temps,  la  grande  quantité  d’eau  à  chauffer  n’éle¬ 
vant  que  lentement  sa  température  ;  3°  une  fois  les  tuyaux  échauffés, 
le  refroidissement,  si  on  le  désire,  est  lent  à  se  produire;  ce  qui  est 
un  grand  avantage  pour  les  serres  est  quelquefois  un  inconvénient 
pour  l’habitation,  surtout  dans  un  climat  variable  comme  le  nôtre; 
d’où  il  suit  qu’il  faut  toujours  combiner  ce  chauffage  avec  une  venti¬ 
lation  convenable  et  des  arrêts  partiels  de  circulation.  Enfin,  on  re¬ 
proche  à  ce  système  de  ne  pas  avoir  la  gaieté  d’un  feu  apparent, 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  183 

d’exposer  nos  appartements  à  des  fuites  par  les  joints  des  tuyaux 
et  de  charger  la  maison  d’un  poids  d’eau  considérable. 

En  revanche,  et  pour  les  climats  du  nord  surtout,  les  avantages 
sont  nombreux. 

1°  La  grande  capacité  calorifique  de  l’eau  et  la  permanence  de  sa 
circulation,  longtemps  après  l’extinction  du  feu,  assure  une  grande 
régularité  de  température  et  cela  dans  toutes  les  parties  de  la  pièce, 
malgré  les  interruptions  du  chauffage  ;  2°  la  température  de  l’air  est 
toujours  modérée  ;  il  est  même  difficile  de  l’élever  beaucoup  avec  de 
grandes  surfaces  de  chauffe.  De  là,  la  salubrité  de  ce  mode  de  chauf¬ 
fage,  parce  qu’il  ne  modifie  jamais 
l'air  d’une  manière  fâcheuse  com¬ 
me  les  surfaces  métalliques.  La 
disposition  de  la  fig.  226,  pour  le 
chauffage  au  coke,  est  une  des 
meilleures.  3°  On  peut  porter  la 
chaleur  à  de  très-grandes  distan¬ 
ces,  même  dans  le  sens  horizontal 
et  malgré  les  coudes,  ce  qui  n’est 
pas  possible  avec  l’air  chaud. 

4°  Les  pièces  sont  chauffées  plus 
également  dans  toutes  leurs  par¬ 
ties,  tandis  qu’avec  nos  cheminées, 
les  courants,  dus  à  diverses  cau¬ 
ses.  rendent  la  température  très- 
variable,  suivant  la  place  qu’on 
occupe.  5°  Ce  chauffage  exige  peu 
de  travail  de  la  part  des  domesti¬ 
ques  et  très-peu  de  combustible, 
si  la  chaudière  est  bien  disposée 
et  la  surface  de  chauffe  bien 
comprise.  6°  On  a  dans  tous  les 
appartements  et  sans  autres  frais,  |p 
de  l’eau  pour  les  bains  et  les  la¬ 
vabos.  7°  On  évite  toutes  les  im¬ 
puretés  et  les  poussières  de  l’atmosphère  entrant  constamment  dans 
les  pièces,  par  les  bouches  de  chaleur,  ce  qui  est  très- important 
pour  les  objets  d’art,  bibliothèques,  musées,  etc.  8°  On  supprime 


184 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


l’intervention  des  domestiques  dans  l’appartement  pour  entretenir  et 
nettoyer  les  foyers.  9"  On  peut  placer  les  tuyaux,  soit  horizontale¬ 
ment,  soit  verticalement  dans  des  gaines  ou  des  pilastres  garantissant 
des  fuites  ou  servant  en  même  temps  à  assurer  la  ventilation.  1C°  Pas 
de  cheminées  qui  fument  et  détériorent  les  appartements,  la  com¬ 
bustion  ayant  lieu  en  bas  et  par  conséquent  avec  un  tirage  meil¬ 
leur.  11°  Les  chances  d’incendie  sont  presque  nulles  pour  les  ar¬ 
chives,  musées,  etc.  12°  Enfin,  on  peut  multiplier  les  surfaces  de 
transmission  à  l’infini,  par  des  serpentins  ou  des  ailettes,  de  manière 
à  augmenter  à  volonté  la  température  sur  un  point  donné. 

Comme  on  le  voit,  dans  certaines  circonstances,  le  chauffage  à 
l’eau,  que  nous  appliquons  rarement  chez  nous,  peut  avoir  un  très- 
heureux  emploi,  surtout  dans  les  habitations  où  presque  toutes  les 
pièces  sont  occupées,  et  où  l’on  a  besoin  pendant  longtemps  d’une 
température  douce  et  régulière.  Dans  la  pratique,  on  combine  le 
chauffage  à  eau  avec  le  chauffage  à  air,  en  utilisant  la  chaleur  de 
l’appareil  pour  les  pièces  contiguës  et  en  envoyant  l’eau  chaude  aux 
pièces  éloignées. 

Pour  éviter  le  trajet  des  tuyaux  dans  les  appartements  et  faire 
profiter  néanmoins  des  avantages  du  chauffage  à  l’eau  chaude,  on  a 
disposé  dans  les  caves  des  réservoirs  percés  de 
’  •  tubes  à  nervures  nombreuses  (fig.  227),  comme 

on  le  fait  pour  le  chauffage  à  l’eau,  sauf  que 
dans  ce  cas  c’est  l’air  et  non  pas  l’eau  qui  cir¬ 
cule  à  l’intérieur  des  tubes  :  on  multiplie  ainsi 
considérablement  les  surfaces  de  transmission. 
On  a  ainsi  disposé  les  tuyaux  verticalement 
pour  en  rendre  le  contact  plus  égal  et  plus  com¬ 
plet,  comme  on  l’a  fait  pour  le  chauffage  de  l’air.  On  évite  les  tuyaux 
horizontaux  par  ce  motif  que  l’air,  en  s’élevant,  frappe  la  partie  du 
tuyau  la  plus  froide  puisque  la  moitié  1)  située  au- 
dessus  de  la  ligne  A,  1!  (fig.  228)  est,  pour  le  même 
motif  physique,  celle  qui  à  l’intérieur  reçoit  la  fumée 
la  plus  chaude. 

La  grande  propriété  de  l’eau  de  pouvoir  emma¬ 
gasiner,  conserver  et  porter  au  loin  la  chaleur,  a 
Fig.  22s.  (jonné  l’idée  d’établir  dans  les  villes,  à  l’instar  des 
gazomètres,  de  vastes  chaudières  d’où  l’on  enverrait  à  chaque 


Fig.  ‘227. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


185 


quartier  de  l’eau  chaude  aussi  bien  que  de  l’eau  froide.  Ce  système 
est  du  reste  employé  à  Chaudesaigues,  dans  le  département  du 
Cantal,  où  les  eaux  d'une  source,  qui  jaillit  de  terre  à  90°,  sont 
envoyées  par  des  canaux  souterrains  dans  les  maisons  pour  les  usages 
domestiques.  La  seule  différence,  c’est  que  la  chaleur  ici  est  fournie 
par  la  nature;  mais,  si  l’on  envoie  déjà  à  Paris,  à  frais  communs,  du 
gaz,  de  l'électricité,  de  l’eau  de  deux  sortes,  l’une  pour  les  lavages, 
l'autre  pour  la  boisson,  enfin  du  froid,  sous  forme  de  glace,  pourquoi 
n’enverrait- on  pas  aussi  de  la  chaleur  sous  forme  liquide  ?  On  a 
déjà  des  puits  artésiens  qui  fournissent  de  l’eau  à  28°  ;  pourquoi 
n’irait-on  pas  chercher  la  chaleur  plus  loin  ?  Qui  nous  eût  dit,  il  y  a 
cent  ans,  qu’on  pourrait  creuser  des  puits  de  7  à  800  mètres  ?  Pour¬ 
quoi  ne  pas  utiliser  l’ébullition  centrale  du  globe,  et  au  lieu  d’aller 
chercher,  dans  les  entrailles  de  la  terre,  la  chaleur  sous  forme  solide, 
c’est-à-dire  la  houille,  pourquoi  ne  pas  la  prendre  sous  forme  li¬ 
quide,  plus  facile  à  transporter,  et  à  distribuer  suivant  nos  besoins  ? 

Quand  on  étudie  les  progrès  réalisés  depuis  un  siècle  dans  les 
applications  de  la  chaleur,  on  voit  que  la  science  est  loin  d’avoir  dit 
son  dernier  mot,  et  l’on  peut  espérer  que  nos  neveux,  débarrassés 
des  préjugés  religieux  du  passé,  iront,  le  flambeau  de  la  science  à  la 
main,  découvrir  de  nouvelles  sources  de  richesse,  et  s’approcheront 
de  la  solution  du  grand  problème  des  philanthropes  :  The  greatest 
good  for  the  greatest  number. 


DU  CHAUFFAGE  PAR  L’EAU  CHAUDE  A  HAUTE  PRESSION. 

Jusqu’à  présent,  nous  n’avons  étudié  que  les  chauffages  à  basse  pres¬ 
sion  ou  à  air  libre.  Un  ingénieur  anglais,  Perkins,  proposa,  vers  1830, 
le  système  dit  à  haute  pression,  c’est-à-dire,  celui  où  la  température  de 
l’eau  dépasse  100°  et  où  la  circulation  a  lieu  dans  des  tubes  fermés 
hermétiquement  de  toutes  parts.  Ce  mode  a  été  appliqué  dans  un 
grand  nombre  d’établissements  en  Angleterre,  puis  décrit  dans  tous  ses 
détails  par  Richardson,  en  1856.  Il  se  compose  d’un  foyer  enfermé 
dans  un  poêle  en  briques,  à  l’intérieur  duquel  circule  un  serpentin 
formé  par  des  tuyaux  en  fer  étiré  de  0m,027  à  l’extérieur  et  de  0,012 
à  l’intérieur  :  ce  tuyau  monte  dans  les  pièces  à  chauffer  et  y  forme 
des  circuits  plus  ou  moins  nombreux  en  passant  dans  les  plinthes, 


186 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


avant  de  retourner  au  foyer  :  à  la  partie  supérieure,  le  tuyau  de 
circulation  est  terminé  par  un  vase  d’expansion  fermé  hermétique¬ 
ment.  Ce  système  est  des  plus  séduisants  :  au  lieu  de  charger  la 
maison  d’un  poids  d’eau  considérable  longue  à  chauffer  et  renfermée 
dans  de  longs  tuyaux  à  joints  nombreux  et  souvent  mal  faits,  M.  Per- 
kins  donne  d’abord  de  la  durée  au  chauffage  en  employant  du  coke 
dans  un  poêle  à  combustion  lente  :  le  tube  de  circulation  recourbé 
en  serpentin  dans  le  loyer,  offre  une  surface  de  chauffe  très-consi¬ 
dérable  ;  son  petit  diamètre  permet  de  l’introduire  partout  avec 
facilité  et  sans  dégrader  les  murs;  son  mode  de  surface  de  chauffe, 
multiplié  à  volonté  par  des  serpentins,  fournit  un  moyen  des  plus 
commodes  d’augmenter  ou  de  diminuer  la  chaleur  par  des  robinets 
d’arrêt,  de  l’envoyer  au  loin  si  l’on  veut,  de  la  placer  dans  les  angles, 
dans  les  embrasures  des  fenêtres,  etc. 

Yoilà  pour  les  avantages  :  mais  par  suite  de  la  fermeture  hermé¬ 
tique  des  tubes,  la  pression  peut  quelquefois  s’élever  à  un  degré 
énorme,  et  l’eau  à  l’intérieur  des  tuyaux  peut  monter  jusqu’à  2  et 
300  degrés,  si  les  tubes  du  foyer  sont  portés  au  rouge.  On  voit  qu’il 
n’est  pas  sans  danger  d’introduire  dans  les  habitations  de  semblables 
appareils,  malgré  les  soins  très-ingénieux  dont  on  a  entouré  leur 
construction  et  qu’il  est  inutile  de  décrire  ici,  leur  emploi  ayant  été  à 
peu  près  abandonné  en  France.  Il  est  préférable  dans  des  habitations 
privées  d’employer  ou  les  hydrocalorifères  avec  installation  en  sous- 
sol,  ou  des  appareils  à  vapeur  à  basse  pression  qui  n’offrent  aucun 
danger  quand  ils  sont  bien  établis. 


DU  CHAUFFAGE  A  LA  VAPEUR  A  BASSE  PRESSION. 

Nous  avons  vu,  en  parlant  des  premiers  calorifères,  que  déjà  en 
1745,  la  vapeur  avait  été  employée  par  Cook  pour  chauffer  les  habi¬ 
tations,  et  qu’à  la  fin  du  siècle  dernier,  Boulton  et  Watt  l’avaient 
appliquée  aux  filatures  et  aux  ateliers.  Depuis  ce  moment,  l’usage  s’en 
est  répandu  sur  une  grande  échelle,  surtout  dans  les  usines  où  la 
partie  la  plus  délicate  du  système,  le  générateur,  existait  déjà,  et  où 
l’étendue  et  le  nombre  des  pièces  à  chauffer  exigeaient  des  moyens 
prompts,  économiques  et  tenant  peu  de  place. 

Le  chauffage  à  la  vapeur  est  fondé  sur  la  propriété  que  possède 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


187 


l'eau  d’absorber  une  chaleur  considérable  pour  passer  à  l’état  de 
vapeur,  puis  de  se  condenser,  c’est-à-dire,  de  retourner  rapidement  à 
l’état  liquide,  quand  elle  est  mise  au  contact  de  surfaces  froides.  A 
ce  moment,  la  chaleur  latente  se  dégage  et  se  communique  aux 
corps  environnants. 

Les  avantages  de  ce  mode  de  transmission  consistent  :  1°  Dans  la 
rapidité  avec  laquelle  se  meut  la  vapeur  ;  2°  Dans  la  petitesse  des 
tuyaux  destinés  à  la  conduire  et  dans  la  quantité  de  chaleur  qu’elle 
peut  transmettre  en  passant  de  l’état  gazeux  à  l’état  liquide;  3°  Dans 
la  facilité  qu’elle  présente  de  faire  varier  rapidement  la  température 
d’un  lieu  donné.  C’est  cette  qualité  qui  lui  a  fait  donner  la  préférence 
à  Londres  pour  le  chauffage  des  chambres  du  Parlement.  Le  point 
capital  consiste  à  éviter  les  siphons  où  l’eau  séjourne  à  cause  des 
claquements  toujours  désagréables  et  quelquefois  dangereux. 

Dans  les  premiers  temps,  des  installations  vicieuses,  des  pentes 
mal  aménagées  ont  causé  des  accidents  qui  ont  retardé  l’emploi  d’un 
moyen  excellent  de  chauffage,  si  ce  n’est  dans  les  grands  établisse¬ 
ments.  Mais  dans  une  foule  de  cas,  quand  les  dispositions  sont  bien 
étudiées  par  des  ingénieurs  habiles,  les  appareils  à  vapeur  rempla¬ 
cent  avantageusement  tous  les  autres  modes  de  chauffage  dans  les 
établissements  publics  et  même  dans  les  habitations  privées.  Ils 
demandent  une  installation  parfaite,  des  calculs  convenablement 
faits  pour  les  surfaces  de  transmission,  suivant  les  causes  de  déper¬ 
dition,  c’est-à-dire,  suivant  la  hauteur  des  pièces,  l’épaisseur  des 
murs,  le  nombre  des  fenêtres,  l’exposition  au  nord  ou  au  midi,  etc. 
Il  faut  que  les  poêles  disposés  dans  les  appartements  ne  soient  pas  au 
contact  d’objets  pouvant  se  détériorer  par  la  chaleur;  mais,  cela  bien 
compris  et  les  moyens  complémentaires  de  ventilation  bien  disposés, 
voici,  en  somme,  les  avantages  principaux  qu’offre  la  vapeur  em¬ 
ployée  à  basse  pression. 

1°  Ce  chauffage  exige  des  frais  d’installation  moins  élevés  que  le 
chauffage  à  l’eau  chaude,  parce  que  la  circulation  se  fait  par  de  petits 
tuyaux  de  0ni,03  à  0m,05  :  les  surfaces  de  transmission  peuvent 
être  moins  nombreuses,  puisqu’elles  sont  à  une  température  plus 
élevée. 

2°  Si  l’appareil  est  bien  établi  et  les  pentes  bien  ménagées,  il  n’y  a 
ni  danger  de  fuite,  ni  d’explosion  à  craindre,  puisque  l’eau  condensée 
retourne  immédiatement  au  bouilleur,  comme  on  peut  le  voir  par  la 


188 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


fig.  229.  11  n’y  a  donc  jamais  de  siphons,  jamais  de  mauvais  joints, 
avec  leurs  conséquences,  dans  les  appartements. 

3°  l'as  de  fumée,  pas  d’oxyde  de  carbone 
ou  d’autres  produits  de  la  combustion. 
C’est  donc  le  chauffage  salubre  par  excel¬ 
lence,  si  l’on  y  joint  des  bouches  d’aéra¬ 
tion  . 

4°  On  peut  conduire  la  chaleur  aussi  loin 
qu’on  veut,  la  multiplier,  l’arrêter,  la  rap¬ 
peler  à  volonté  au  moyen  de  robinets 
d’arrêt  convenablement  placés. 

5°  Il  ne  faut  que  très-peu  de  place  dans 
l'angle  d’une  pièce  pour  y  placer  le  tuyau 
de  la  circulation  et  un  poêle  sous  forme 
de  colonnes,  de  consoles  ou  de  caisses  ornées  de  toute  forme. 

Reste  la  question  de  durée  du  chauffage,  que  l’on  obtient  facilement 
par  une  disposition  de  chaudière  à  combustion  lente. 

Pour  obvier  à  ce  reproche,  M.  Grouvelle  a  combiné,  à  l’hôpital  de 
Yincennes,  le  système  mixte  de  poêle  à  eau  avec  chauffage  par  jet  de 
vapeur,  mais  ces  installations  compliquées  et  dispendieuses  ne  peu¬ 
vent  convenir  qu’à  de  grands  établissements  soumis  à  des  contrôles 
éclairés  et,  en  tout  cas,  ils  sortent  de  notre  programme.  Quant  à  la 
pression  exercée  sur  les  appareils,  elle  peut  être  de  l  1/4  ou  11/2 
atmosphère  seulement  et  par  conséquent  n’offrir  aucun  danger. 

Il  est  inutile  d’ajouter  que  des  réservoirs  supérieurs  peuvent 
partir  autant  de  prises  de  vapeur  ou  de  tuyaux  de  descente  que 
l’exigeront  les  circonstances.  La  chaleur,  descendant  ici  sous  forme 
de  vapeur,  prendra  toutes  les  directions  possibles  :  elle  servira  à 
l’aération  des  pièces,  au  chauffage  des  bains,  se  pliera  en  un  mot  à 
tous  les  besoins,  suivant  le  jeu  de  quelques  robinets.  C’est  le  chauf¬ 
fage  scientifique,  simple,  salubre,  rapide  et  docile  par  excellence. 


x 

1  ’ 

l) 

J 

1  1 

l 

XJ 

!  |  L 

LX 

Fig  229. 


DU  CHAUFFAGE  PAR  LE  GAZ. 

La  combustion  d’un  corps,  c’est-à-dire,  sa  combinaison  avec  l’oxy¬ 
gène  atmosphérique,  n’a  pas  toujours  pour  conséquence  immédiate  : 
lumière  et  chaleur;  quelquefois,  un  seul  de  ces  phénomènes  se  pro- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


189 


duit;  mais,  c’est  le  contraire  qui  arrive  pour  le  gaz  hydrogène  de 
l’éclairage,  où  les  deux  phénomènes  ont  lieu  simultanément  et  il  est 
assez  extraordinaire  que,  pendant  longtemps,  on  n’en  ait  utilisé  qu’un 
seul.  Ce  fait  ne  peut  s’expliquer  que  par  le  haut  prix  du  gaz,  par 
l’imperfection  des  appareils  et  par  la  routine.  Ce  n’était  pourtant  pas 
là  l’idée  de  notre  illustre  compatriote,  Ph.  Lebon,  qui  dans  ses  pro¬ 
spectus,  prédit  en  1801  ce  qui  ne  devait  être  réalisé  que  trente  ou  qua¬ 
rante  ans  après.  11  est  curieux  de  voir  combien  étaient  justes  et 
précises  les  prévisions  de  l'illustre  inventeur  qui  résumaient  il  y  a 
soixante-douze  ans  tout  ce  qu’on  peut  dire  aujourd’hui  :  «  Ce  principe 
aériforme,  dit  Lebon,  peut  voyager  à  froid  dans  une  cheminée  d’un 
pouce  carré,  dans  l'épaisseur  des  plafonds  ou  des  murs,  môme  dans 
du  taffetas  gommé,  pourvu  que  l’extrémité  du  tuyau  soit  en  métal.  En 
un  clin  d’œil,  vous  pouvez  faire  passer  la  flamme  d’une  pièce  dans 
une  autre,  ce  que  vous  ne  pouvez  faire  avec  les  cheminées  ordinaires. 
Point  d'étincelles,  de  cendres,  ou  de  suie  :  point  de  magasin  de  com¬ 
bustible  lourd  à  monter.  Le  jour,  la  nuit,  la  chaleur  et  la  lumière 
sont  là  sans  domestiques.  La  chaleur  peut  prendre  la  forme  de  pal- 
mettes,  de  fleurs  ou  de  festons  :  toute  position  lui  est  bonne;  elle  ira 
cuire  vos  mets,  elle  les  réchauffera  sur  vos  tables,  séchera  votre  linge, 
chauffera  vos  bains.  Vous  pouvez  la  diriger,  lui  commander,  la  faire 
disparaître  et  obéir  comme  jamais  ne  le  fera  le  domestique  le  plus 
fidèle.  » 

Est-il  possible  de  prédire  en  termes  plus  clairs  les  nombreux 
usages  du  gaz  actuel?  Malheureusement,  les  appareils  convenables 
pour  la  combustion  ne  furent  inventés  que  beaucoup  plus  tard  et 
l’emploi  du  gaz  pour  le  chauffage  proprement  dit  ne  date  guère  que 
de  1835.  Les  appareils  destinés  à  l’utiliser  pour  les  appartements  con¬ 
sistèrent  d’abord  en  bûches  de  fonte  imitant  le  bois  ou  en  foyer 
d’amiante  et  l’usage  s’en  répandit  promptement  en  Allemagne.  Chez 
nous,  on  a  beaucoup  perfectionné  récemment  les  appareils  employés 
pour  les  cuisines  et  pour  les  appartements  :  on  a  disposé  dans  des 
poêles  ou  des  cheminées  des  tuyaux  percés  de  trous  nombreux  et  don¬ 
nant  issue  à  des  jets  de  flamme  multipliés,  dont  la  chaleur,  renvoyée 
par  de  puissants  réflecteurs  métalliques  (fîg.  230  et  231),  semble  au 
premier  abord  réunir  toutes  les  conditions  de  succès.  En  effet,  si  l’on 
emploie  les  combustibles  ordinaires,  il  faut  un  certain  temps  pour  les 
allumer  ou  pour  les  éteindre,  quand  on  n’a  plus  besoin  de  feu  :  on 


190 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


envoie  souvent  sur  les  toits  90  à  95°/o  de  la  chaleur  produite,  tandis 
qu’avec  le  gaz,  presque  toute  la  chaleur  est  utilisée.  Dans  nos  foyers 


Fig.  230. 


Fig.  231. 


ordinaires,  les  21  %  d’oxygène  de  l’air  se  combinent  plus  ou  moins 
complètement  avec  le  carbone  du  bois,  par  exemple,  mais  les  79  % 
restant  sont  de  l’azote  qu’il  faut  chauffer  pour  le  forcer  à  s’élever 
et  à  disparaître  :  il  y  a  là  une  grande  perte  de  forces.  En  outre, 
avec  le  gaz,  on  peut  facilement  augmenter,  ralentir  ou  arrêter  à  vo¬ 
lonté  le  chauffage,  dès  qu’il  n’est  plus  utile  :  là  est  une  source 
importante  d’économie.  En  effet,  dans  nos  fourneaux  de  cuisine, 
lorsque  la  cuisson  des  mets  est  terminée,  on  a  emmagasiné  une  masse 
énorme  de  chaleur  qui  devient  inutile,  tandis  que  dans  les  fourneaux 
à  gaz,  il  y  a  arrêt  immédiat  de  la  dépense.  Entin  avec  le  gaz,  pas  de 
cendres,  pas  de  fumée,  pas  besoin  de  caves  et  d’approvisionnements, 
pas  d’incendies  ou  d’étincelles,  plus  de  domestiques  dans  les  pièces. 

Mais  toute  médaille  a  son  revers.  A  l’heure  qu’il  est,  le  gaz  hydro¬ 
gène  est  trop  cher;  son  emploi,  pour  ce  motif,  sera  limité  longtemps 
encore  à  quelques  usages  particuliers.  En  outre,  la  combustion,  quoi 
qu’on  en  dise,  n’est  pas  complète,  les  pièces  chauffées  par  le  gaz  ont 
une  odeur  sui  gencris  désagréable  à  beaucoup  de  personnes.  Cette 
odeur  est  causée,  soit  par  la  carbonisation  des  molécules  organiques 
en  suspension  dans  l’air,  soit  par  l’hydrogène  sulfuré  provenant  d’une 
épuration  incomplète  du  gaz.  On  en  a  la  preuve  dans  l’action  fâcheuse 
qu’exerce  le  gaz  dans  les  salons,  dans  les  salles  de  spectacle,  partout 
où  les  dorures  et  les  objets  d’art  et  de  décoration  subissent  une  dété¬ 
rioration  rapide.  Cet  elfetest  surtout  à  éviter  dans  certaines  bibliothè¬ 
ques  publiques,  ouvertes  le  soir,  où  de  mauvaises  installations  fati- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


191 


guent  la  vue  des  lecteurs,  dessèchent  les  livres  et  ne  produisent 
aucune  ventilation. 

Nous  verrons  plus  loin  comment  on  évite  ces  inconvénients  en  An¬ 
gleterre.  On  comprend,  du  reste,  qu’un  chauffage  qui  ne  sert  pas  en 
même  temps  au  renouvellement  de  l’air  n’est  pas  un  chauffage  salu¬ 
bre.  Ainsi,  le  plus  innocent  de  tous,  le  chauffage  à  l’eau,  doit  être 
combiné  avec  des  bouches  de  ventilation.  Mais  le  gaz  et  le  pétrole  exi¬ 
gent  de  bien  autres  précautions.  Leur  combustion  n’est  qu’une  oxyda¬ 
tion,  c’est-à-dire  une  combinaison  de  l’oxygène  atmosphérique  avec 
le  carbone  du  gaz  et  du  pétrole,  combinaison  qui  donne  naissance  à 
un  gaz  asphyxiant,  l’acide  carbonique  auquel  vient  s’ajouter  celui  de 
la  respiration  humaine.  Il  faut  donc  y  regarder  à  deux  fois,  avant 
d’adopter  un  chauffage  qui  ne  procure  pas  l’évacuation  des  produits 
de  la  combustion.  On  voit  qu’en  somme,  à  moins  de  circonstances 
particulières,  le  gaz  n’est  pas  pour  le  moment  un  chauffage  gai,  éco¬ 
nomique  et  salubre.  Est-ce  une  raison  pour  l’exclure  dans  tous  les 
cas?  Non,  sans  doute,  mais  aune  condition,  c’est  que  tous  les  locaux 
où  il  sera  employé  seront  en  même  temps  pourvus  de  moyens  acces¬ 
soires  de  ventilation,  soit  par  un  tuyau  extérieur,  soit  par  l’ouver¬ 
ture  fréquente  des  portes,  comme  cela  a  lieu  dans  beaucoup  de  maga¬ 
sins.  Tout  chauffage  doit  avoir  deux  résultats  accessoires  :  expulsion 
des  produits  de  la  combustion  et  ventilation  des  pièces. 

Il  est  des  usages  spéciaux  pour  lesquels  l’emploi  du  gaz  rend  de 
réels  services  et  qui  lui  assurent  un  succès  parfaitement  mérité.  Ainsi 
dans  les  laboratoires  de  chimie,  les  appareils  à  gaz  affranchissent  de 
pertes  de  temps  considérables,  puis  de  la  poussière  et  de  l’embarras 
que  causaient  les  anciens  foyers  au  bois.  En  outre,  on  obtient,  par  des 
dispositions  spéciales,  des  températures  exceptionnelles,  qui  ont 
amené  des  progrès  et  des  découvertes  les  plus  utiles  à  la  science.  Les 
analyses  organiques,  la  fusion  du  verre,  la  préparation  des  réactions 
chimiques,  tout  devient  prompt  et  facile  avec  le  chalumeau  à  gaz  qui 
permet  de  régler  avec  la  plus  grande  aisance  la  direction  et  l’intensité 
de  la  chaleur. 

Il  est  aussi  des  cas  où  l’on  a  besoin  d’installer  des  chauffages  quand 
il  n’existe  pas  de  tuyaux  de  cheminée,  comme  on  l’a  fait  en  convertis¬ 
sant  le  Luxembourg  en  bureaux  avec  galeries  supplémentaires.  Dans 
ce  cas,  le  chauffage  au  gaz  est  d’un  réel  secours.  Il  est  encore  très-utile 
dans  un  cabinet  de  toilette  où  l’on  obtient  à  la  fois  et  sans  domesti- 


192 


1)U  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


que,  chose  inappréciable,  l’eau  chaude  pour  la  toilette  et  les  bains,  la 
chaleur  pour  le  foyer  de  la  cheminée,  enfin  la  lumière,  tout  cela  sans 
embarras,  sans  dépendance  de  personne  et  sans  attendre.  Dans  les 
ménages  où  l’on  fait  peu  de  cuisine,  où  on  la  fait  d’une  manière  inter¬ 
mittente,  certains  aliments,  le  pot-au-feu,  les  rôtis  se  cuisent  mieux 
au  gaz  que  par  le  charbon  de  terre.  En  été,  les  cuisines  sont  plus  pro¬ 
prement  entretenues  et  ne  sont  plus  des  lieux  de  réelle  souffrance 
pour  les  domestiques.  Une  foule  d’industries,  pharmaciens,  coiffeurs, 
chapeliers,  etc.,  trouvent  dans  les  becs  de  gaz  :  propreté,  rapidité  et 
souvent  économie.  On  voit  ici  une  fois  de  plus  que  chaque  progrès 
nouveau  a  sa  place,  son  emploi  particulier,  et  que  le  talent  de  l’ingé¬ 
nieur,  comme  nous  le  verrons  souvent,  consiste  surtout  à  choisir 
parmi  les  moyens  que  la  science  met  à  sa  disposition,  celui  qui  con¬ 
vient  le  mieux  pour  un  cas  particulier. 

Ne  terminons  pas  cette  question  sans  faire  des  vœux  pour  que  l’on 
perfectionne  les  moyens  de  production  du  gaz  hydrogène  pur,  ne  for¬ 
mant  que  de  la  vapeur  d’eau  par  sa  combinaison  avec  l'oxygène  atmos¬ 
phérique;  ce  serait  là  le  chauffage  salubre  par  excellence.  11  n’y  aurait 
plus  de  produits  toxiques  de  la  combustion,  les  tuyaux  de  cheminées 
actuels  ne  serviraient  que  pour  évacuer  l’air  vicié.  Quelle  mine  d’or 
dans  l’atmosphère  qui  nous  environne,  si  l’on  pouvait  la  décomposer 
économiquement  pour  trouver  dans  ses  deux  éléments  la  chaleur  et 
la  vie  ! 


DU  CHAUFFAGE  DES  SERRES. 


La  vie  végétale,  de  même  que  la  vie  animale,  ne  pouvant  avoir  lieu 
que  dans  certaines  limites  de  température  et  les  besoins  de  la  civili¬ 
sation,  aussi  bien  que  l’étude  des  familles  végétales,  ayant  fait  inter¬ 
vertir  l’ordre  des  saisons  et  la  croissance  naturelle  des  plantes  sous 
la  latitude  qui  leur  convient,  on  est  obligé  de  créer  des  climats  artifi¬ 
ciels  dans  des  enceintes  closes  et  d’y  entretenir  l’un  des  principaux 
éléments  de  toute  végétation  :  la  chaleur. 

11  y  a  donc  lieu  de  se  demander  quel  est  le  meilleur  moyen  de  se 
procurer  ce  climat  artificiel,  en  d’autres  termes,  quels  sont  pour  les 
plantes  les  appareils  de  chauffage  les  plus  simples  et  les  plus  écono¬ 
miques,  puisque  dans  l’industrie  horticole  la  question  consiste  sur- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


193 


tout  à  élever  avec  le  moins  de  dépense  la  température  d’un  lieu  donné 
et  à  faire  durer,  à  modifier  au  besoin  cette  température. 

En  étudiant  les  modes  divers  de  chauffage,  dans  les  chapitres  pré¬ 
cédents,  nous  avons  donné  l’histoire  des  essais  tentés  jusqu’à  ce  jour 
pour  résoudre  le  problème  qui  concerne  particulièrement  les  habita¬ 
tions.  Bien  que  l’étude  des  serres  semble  étrangère  au  but  de  ce  livre, 
elle  en  est  le  corollaire,  car,  aujourd’hui,  il  n’est  pas  d’habitation  com¬ 
plète  sans  qu’on  y  annexe  un  jardin  d’hiver,  quelque  modeste  qu’il 
soit,  pour  poétiser  et  embellir  les  pièces  de  réception. 

Pendant  bien  des  siècles,  les  jardiniers  n’ont  connu  pour  activer  la 
végétation  des  plantes  que  les  couches  formées  de  fumier  en  fermen¬ 
tation.  Les  serres  n’existaient  pas  dans  l’antiquité  à  cause  de  l’absence 
d’un  élément  indispensable  à  la  construction  :  le  verre.  Ce  n’est  qu’à 
la  lin  du  dix-septième  siècle  que  la  culture  forcée  et  les  jardins  d’hiver 
se  répandirent  en  Europe  et  encore  ne  furent-ils  longtemps  que  le 
partage  des  classes  riches,  tandis  qu’aujourd’hui  le  plus  modeste 
bourgeois  peut  se  donner  le  luxe  d’un  climat  artificiel.  Au  reste,  la 
serre  n’a  réellement  d’importance  que  dans  les  pays  septentrionaux. 
Les  tempéraments  très-divers  des  plantes  ont  d’abord  ajouté  beaucoup 
aux  difficultés  de  leur  conservation  ;  car  elles  n’exigent  ni  le  même 
degré  de  chaleur,  ni  le  même  degré  d’aérage  et  de  lumière,  ni  la  même 
humidité  atmosphérique.  En  outre,  elles  fleurissent  à  des  époques 
différentes.  De  là,  la  nécessité  de  faire  des  serres  à  plusieurs  com¬ 
partiments. 

On  a  successivement  appliqué  à  leur  chauffage  tous  les  systèmes. 
Le  premier  et  le  plus  ancien  est  le  chauffage  du  sol  à  l’imitation  des 
Romains.  On  construisait  un  poêle  en  terre  cuite  à  l’une  des  extré¬ 
mités  de  la  serre  et  on  en  dirigeait  la  fumée  sous  les  plantes  dans  des 
conduits  en  briques  ou  en  poterie.  Le  Berryais  dans  son  Traité  des 
serres  et  orangeries,  publié  en  1788,  nous  donne  une  description  com¬ 
plète  des  poêles  ou  fours  employés  de  son  temps.  Nous  en  trouvons 
un  autre  exemple  dans  l’ouvrage  de  Robertson  publié  à  Londres  en 
1 798.  Avant  l’invention  du  thermosiphon,  on  forçait  les  fruits  en  Angle-' 
terre  dans  des  serres  adossées  à  des  murs  très-épais  dans  lesquels  cir¬ 
culait  la  fumée.  La  flg.  232,  tirée  de  l’ouvrage  de  Robertson,  en  donne 
l’idée  :  les  plantes  étaient  tenues  écartées  du  mur  (fig.  233),  et  quelque¬ 
fois,  comme  on  le  voit  dans  la  coupe  (fig.  234),  la  fumée  circulait  dans 
des  conduits  isolés  faisant  fonction  de  calorifères  en  terre  cuite. 

13 


194 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


En  France,  nous  voyons  dans  les  ouvrages  spéciaux  publiés  au  com¬ 
mencement  du  siècle,  que  l’on  employait  aussi  le  système  des  Chinois, 


Fig.  232. 


Fig.  233. 


continué  par  les  Romains  dans  leurs  hypocaustes  et  nommés  par  les 


Fig.  234. 

Anglais  «  Rottom  lleat  »  ou  chaleur  de  fond.  La  figure  235,  tirée  du 
«Cours  d’agriculture  »  publié  en  1800,  nous  montre  un  foyer  en  bri¬ 
ques,  envoyant  sa  fumée  dans  le  sol,  tout  autour  de  la  serre,  qui  est 
ombrée  par  deux  toiles  intérieures  et  extérieures  mues  par  des  pou- 


195 


Fig.  235. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

lies.  Dans  un  ouvrage  publié  à  Londres  par  Todd,  en  1807,  nous 
voyons,  lig.  236,  un  autre  mode  d’installation  des  conduits  de  fumée. 
A  est  le  foyer,  B  le  dé¬ 
part  protégé  par  une 
plaque  de  fonte  et  une 
épaisse  couche  de  bri¬ 
ques;  G  la  coupe  du  con¬ 
duit  de  fumée  placé  sur 
des  tuiles  plates  pour 
l’isoler  du  sol  et  ne  pas 
nuire  au  tirage  ;  D,  bri¬ 
ques  sur  champ  avec 
isolement  recouvert 
d’une  plaque  de  fonte 
pour  augmenter  la  sur¬ 
face  de  chauffe. 

C’est  à  la  fin  du  siècle 
dernier  que  fut  appliqué,  pour  la  première  fois  en  Angleterre,  un  nou¬ 
veau  moyen  qui  a  précédé  le  thermosiphon.  En  étudiant  l’histoire  du 
chauffage ,  nous  avons 
vu  que  la  vapeur  avait 
été  utilisée  dans  les 
serres  bien  avant  l’eau 
chaude ,  mais  on  ne 
peut  guère  employer  ce 
moyen  que  dans  les 
grands  établissements  à 
cause  de  la  dépense  et  Fig.  236. 

de  la  perfection  des  appareils  qui  réclament  des  soins  intelligents.  Si 
l’eau  chaude  a  prévalu  généralement,  c’est  parce  qu’elle  tient  la  cha¬ 
leur  plus  longtemps  et  que  l’ensemble  de  l’installation  est  plus 
simple,  plus  économique  et  plus  à  portée  des  jardiniers  ordinaires. 

Nous  donnons,  fig.  237,  la  disposition  du  chauffage  à  eau  indiqué 
en  1818  par  le  marquis  de  Chabannes  :  il  fait  l’application  des  poêles 
à  tubes  intérieurs  qui  a  été  reproduite  en  France  par  différents  ingé¬ 
nieurs  et  appliquée  au  chauffage  dans  une  foule  de  circonstances. 
Quant  aux  calorifères  ou  poêles  à  air  chaud,  ils  envoient  la  chaleur 
d’une  manière  inégale  et  irrégulière  dans  les  diverses  parties  de  la 


196 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


terre.  A  moins  de  dispositions  particulières,  ils  sont  souvent  insalu¬ 
bres,  surtout  pour  les  plantes,  qui  sont  bien  plus  sensibles  que  nous 
à  l’action  des  gaz  délétères. 

Nous  avons  dit,  au  chapitre  des  calorifères,  que  les  effets  de  l’air 
placé  au  contact  de  surfaces  métalliques  surchauffées  étaient  des  plus 


Fig.  237. 

fâcheux  au  point  de  vue  de  l’hygiène.  Les  matières  organiques,  tenues 
en  suspension  dans  l’atmosphère,  se  décomposent  sous  l’influence  de 
la  chaleur  et  produisent  des  gaz  de  diverses  natures  qui  sont  des 
plus  défavorables  à  la  vie  végétale  et  animale.  En  outre,  l'oxygène 
atmosphérique  peut  se  combiner  avec  le  fer  ou  la  fonte  des  appareils 
et  peut  produire  de  l’oxyde  de  carbone;  entin,  sans  parler  de  l’exces¬ 
sive  sécheresse  à  laquelle  on  ne  remédie  qu’imparfaitement  avec  des 
vases  d’évaporation,  rien  ne  nous  prouve  que  les  propriétés  électri¬ 
ques  de  l’air  ne  soient  pas  modifiées  d’une  manière  fâcheuse.  De  tous 
ces  faits  on  a  la  preuve  certaine  par  la  mauvaise  végétation  des  plantes 
chaudées  par  les  poêles  de  fonte.  Mais  on  peut  le  prouver  encore  d’une 
autre  manière,  en  recueillant  dans  une  enceinte  close  de  l’air  prove¬ 
nant  d’un  poêle  surchauffé.  Si  on  laisse  refroidir  cet  air  de  manière  à 
le  ramener  au  degré  ordinaire  et  qu’on  y  plonge  un  animal  quelcon¬ 
que,  ce  dernier  donnera  des  signes  non  équivoques  de  malaise  et  ces 
signes  ne  disparaîtront  que  si  on  replace  l’animal  à  l’air  libre:  de  là, 
l’utilité  de  l’eau  chaude  et  l’un  des  motifs  principaux  qui  l’ont  fait 
adopter  pour  les  serres. 

Le  chauffage  au  gaz  a  été  peu  employé  parce  qu’il  est  trop  dispen¬ 
dieux;  néanmoins,  dans  certains  cas,  comme  dans  la  serre  à  boutures 
et  les  petites  serres  d’expériences,  il  peut  rendre  des  services;  la 
fig.  238  indique  le  principe  d’une  disposition  adoptée  par  M.  Ermens 
dans  les  serres  de  la  ville  de  Paris.  L’enveloppe  A  en  briques,  renferme 
une  double  cloche  métallique  remplie  d’eau  que  la  chaleur  du  gaz 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


197 


vient  contourner  avant  de  passer  dans  le  tuyau  d'évacuation  B.  Les 
serpentins  ordinaires  sont  dirigés  sous  les  bâches  et  le  tout  peut  se 


placer  dans  la  serre.  Une  fois  qu’on  a  obtenu  la  température  qu’on 
désire,  on  règle  le  robinet  d’arrivée  G  et  la  combustion,  suivant  la  dé¬ 
perdition  qui  se  fait  par  le  vitrage. 

J’arrive  au  chauffage  par  excellence,  au  thermosiphon,  auquel  les 
horticulteurs  ont  donné  la  préférence  et  non  sans  plusieurs  raisons. 
En  effet,  c’est  lui  qui  offre  le  plus  de  régularité  et  de  salubrité  :  j’en 
ai  détaillé  tous  les  avantages  dans  le  chapitre  relatif  aux  habitations 
chauffées  par  une  circulation  d’eau  chaude.  Pour  les  serres,  il  est 
inappréciable  de  pouvoir  porter  la  chaleur  à  de  grandes  distances  par 
des  pentes  minimes,  de  l’emmagasiner  à  volonté  pour  les  longues 
nuits  d’hiver,  en  couvrant  le  combustible  de  cendres  mouillées,  de 
pouvoir  avec  le  même  foyer  desservir  trois  serres  à  températures  dif¬ 
férentes  comme  on  le  voit,  fig.  239,  par  la  simple  multiplication  des 
tuyaux,  d’éviter  la  fumée  ou  l’air  surchauffé  et  insalubre  des  poêles 
de  fonte,  enfin  de  pouvoir  passer  sous  les  portes,  par  des  coudes,  à 
travers  les  bâches,  sans  gêner  ni  le  passage,  ni  les  plantes  et  en  rame¬ 
nant  toujours  l’eau  comme  un  serviteur  docile  au  point  de  départ. 

Les  premiers  appareils  à  circulation  d’eau  chaude  n’ont  pas  toujours 


198 


UU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


été  en  vases  clos.  En  Angleterre,  on  a  employé  longtemps  le  «  Tank 
System  »,qui  consistait  à  faire  circuler  l’eau  dans  des  réservoirs  peu 


Fig.  239. 


profonds,  à  large  surface  et  à  découvert;  mais  ce  système  n’a  plus 
que  des  emplois  très-limités.  On  se  borne  à  mettre  dans  quelques 
serres  spéciales  et  de  place  en  place,  des  tuyaux  d’évaporation  (fig.  240) , 


ou  bien  on  arrose  abondamment  le  sol.  Nous  donnons,  fig.  241,  tirée 
du  «  Gardener’s  chronicle  »,  le  mode  de  chauffage  à  l’eau  chaude  usité 
en  Angleterre  vers  1820.  En  France,  Dose  mentionne  dans  «  l’Encyclo¬ 


pédie  méthodique  »  publiée  en  1816,  qu’il  a  été  témoin  d’expériences 
faites  au  Jardin  des  Plantes,  avec  de  l’eau  chaude,  mais  qu’on  les 
a  abandonnées,  faute  d’obtenir  une  chaleur  suffisante.  De  même  qu’en 
Angleterre,  on  établit  d’abord  chez  nous  des  chauffages  à  la  vapeur, 
avant  ceux  à  l’eau  chaude.  Ce  n’est  ensuite  que  vers  1830,  qu’on  men¬ 
tionne  les  premiers  appareils  importants  installés  d’abord  au  jardin 
de  Versailles.  Puis  en  1834,  M.  Gontier  commence  à  populariser  ce 
qu’il  appelait  alors  des  «  calorifères  d’eau  ».  Depuis  cette  époque, 
l’usage  s’en  est  promptement  répandu  chez  nous. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


199 


Voyons  maintenant  les  meilleures  dispositions  à  adopter  pour  les 
appareils  actuels. 

La  chaudière.  Elle  peut  être  en  tôle  rivée,  en  fonte  ou  en  cuivre.  Peu 
importe  le  métal,  la  conductibilité  ayant  moins  d’importance  qu’on  ne 
le  pense  pour  cet  emploi  particulier.  L’essentiel  est  d’avoir  un  appareil 
bien  fait,  simple  et  facile  à  inspecter.  Si  l’on  emploie  le  cuivre,  il  faut 
lui  donner  une  épaisseur  suffisante,  0m,003  ou  0m,004,  dans  la  partie 
soumise  au  choc  du  tisonnier.  Les  formes  qu’on  a  brevetées  depuis 
quarante  ans  varient  à  l’infini;  celle  qu’on  choisira  devra  être  simple, 
sans  trop  de  multiplications  de  contours  ou  de  soudures  qui  augmen¬ 
tent  les  risques  de  réparations  sans  augmenter  en  proportion  l’éco¬ 
nomie  du  combustible.  Il  est  avantageux  de  mettre  l’appareil  dans  la 
serre,  mais  la  porte  du  foyer  sera  invariablement  en  dehors  pour  éviter 
les  cendres  et  la  fumée  sur  les  plantes.  Dans  ces  derniers  temps,  la 
complication  des  tuyaux  de  fumée,  la  cherté  de  la  main-d’œuvre,  les 
difficultés  de  réparations,  ont  fait  donner  la  préférence  à  des  chaudières 
simples  n’exigeant  aucun  entourage  de  briques  ou  maçonnerie  et  pou¬ 
vant  se  placer  partout  par  un  ouvrier  ordinaire.  Nous  donnons  ici,  à 
titre  de  renseignement  seulement,  deux  des  formes  principales,  les  dis  - 
positions  proposées  par  les  inventeurs  étant  innombrables.  La  forme 
des  fig.  242  et  243  dont  la  face  seule  se  trouve  en  dehors  de  la  serre, 


Fig.  242.  Fig.  243. 

me  semble  recommandable.  L’allumage,  le  chargement,  le  départ  de 
fumée,  tout  est  à  l’extérieur.  Lorsqu’au  contraire,  on  voudra  un  appa- 


200 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


reil  revêtu  de  briques  pour  emmagasiner  la  chaleur,  la  forme  de  la 
lig.  244  est,  à  mon  avis,  l’une  des  meilleures.  Elle  est  peu  compliquée 

et  elle  réunit  l’avantage  du 
fer  à  cheval  avec  celui  de 
l’équerre  dont  le  plafond 
utilise  parfaitement  le  re¬ 
tour  de  la  fumée. 

Quand  on  aura  des  ser¬ 
res  considérables ,  il  sera 
toujours  prudent  d’avoir 
deux  chaudières  commu¬ 
niquant  chacune  avec  une 
circulation  générale  ,  en 
sorte  que  s’il  arrive  un  ac¬ 
cident,  on  ne  soit  jamais  pris  au  dépourvu.  Lors  des  froids  peu  ri¬ 
goureux,  on  n’allumera  qu’une  chaudière,  mais  l’autre  sera  toujours 
prête  au  besoin  et  ne  servira  que  pour  les  nuits  longues  et  froides  ou 
pour  les  accidents  possibles. 

Tuyau  de  fumée.  On  pourra,  si  on  le  met  dans  la  serre,  utiliser  sa 
chaleur  en  employant  de  longs  tuyaux  à  gaz,  de  3  à  4  mètres  de  long, 
pour  avoir  le  moins  de  joints  possibles.  A  l’extérieur,  il  est  préférable 
d’employer  des  tuyaux  de  poterie;  mais,  si  l’on  a  des  tuyaux  métalli¬ 
ques,  on  peut  éviter  le  bistre  en  entourant  le  tuyau  central  d’une  enve¬ 
loppe  de  tôle  galvanisée  et  en  mettant  du  sable  lin  ou  de  la  terre  à  four 
entre  les  deux  tubes.  Le  sommet  sera  garanti  de  la  pluie  par  une  calotte 
mobile  ou  une  gueule  de  loup,  si  la  position  l’exige. 

Combustible .  A  moins  de  circonstances  locales  toutes  particulières, 
la  houille  est,  de  tous  les  combustibles,  le  moins  cher,  celui  dont  la 
puissance  calorifique  est  la  plus  considérable  et  qui,  tout  en  tenant  le 
feu  longtemps,  développe  plus  promptement  la  chaleur.  Le  coke  est 
également  un  bon  combustible,  surtout  quand  on  voudra  éviter  la 
fumée  près  d’une  habitation  et  diminuer  le  diamètre  des  tuyaux. 

Tuyaux  de  circulation.  Ils  seront  en  cuivre  ou  en  fonte  et  d’un  diamètre 
moyen  de  Om,iO  à  0®,  12.  Les  petits  tuyaux  offrent  une  plus  grande  sur¬ 
face  de  chauffe  avec  un  petit  volume  d’eau,  par  conséquent  un  chauf¬ 
fage  rapide  et  un  prompt  refroidissement.  L’emploi  des  gros  tuyaux 
exige  plus  de  temps  pour  le  chauffage,  mais  il  emmagasine  plus  de 
chaleur.  On  prend  la  moyenne,  c’est-à-dire  des  tuyaux  de  0m,08  àûm,l4, 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


201 


suivant  les  cas.  L’épaisseur  et  la  nature  du  métal  ont  moins  d’influence 
qu’on  ne  le  croit  sur  la  transmission  de  la  chaleur  :  si  le  cuivre  est 
meilleur  conducteur,  la  fonle  est  rugueuse  et  offre  plus  de  surface  de 
transmission.  En  somme,  pour  la  circulation,  la  fonte  est  moins  chère, 
moins  élégante,  moins  nette  que  le  cuivre.  Il  ne  faudra  pas  craindre 
d’avoir  une  étendue  de  tuyaux  au-dessus  de  celle  qui  est  strictement 
nécessaire,  d’abord,  afin  d’être  en  mesure  pour  les  grands  froids, 
mais  surtout  à  cause  de  ce  fait  observé  chez  l’homme  comme  chez  la 
plante,  c’est  qu’une  quantité  de  chaleur  donnée,  qui  provient  d’un 
appareil  à  moyenne  température,  est  plus  favorable  à  la  végétation 
que  la  même  quantité  de  chaleur  produite  par  des  appareils  sur¬ 
chauffés. 

Quand  on  aura  plusieurs  serres  à  construire,  le  meilleur  plan  con¬ 
siste  à  les  placer  parallèlement  et  à  les  réunir  d’un  côté  par  une 
galerie  close,  servant  d’entrée  et  en  même  temps  de  collecteur  pour 
la  distribution  des  tuyaux  de  circulation  :  ces  tuyaux  branchés  sur  le 
collecteur  sont  desservis  par  des  robinets  d’arrêt  qui  rendent  chaque 
unité  de  serre  indépendante. 

Outre  la  multiplication  des  tuyaux,  pour  augmenter  la  température 
sur  un  point  donné,  comme  on  le  voit  dans  la  figure  239  qui  représente 
trois  serres  chauffées  par  la  même  chaudière,  on  peut  avoir  recours 
au  moyen  qui  fut  d’abord  breveté  par  Price  en  1829  (fig.  245),  et  qui 
produit  l’effet  des  serpentins  pour  le 
chauffage  domestique. 

Dans  certains  cas,  par  exemple,  pour 
les  serres  d’appartement ,  il  arrive 
quelquefois  que  l’on  ne  peut  multi¬ 
plier  les  tuyaux,  c’est-à-dire  les  trans¬ 
missions  à  volonté,  ce  qui  oblige  à 
une  surveillance  plus  grande  des  foyers 
surtout  dans  les  nuits  d’hiver.  Il  faut  alors  mettre  en  sous-sol  un 
ou  deux  réservoirs  de  tôle,  de  dimension  convenable,  pour  emma¬ 
gasiner  beaucoup  d’eau,  c'est-à-dire,  beaucoup  de  chaleur.  Ces  réser¬ 
voirs,  réunis  à  la  circulation  des  tuyaux  supérieurs,  permettront  avec 
deux  ou  trois  chauffes  par  jour  de  suffire  à  tous  les  besoins. 

On  connaît  les  moyens  généralement  employés  pour  éviter  le  refroi¬ 
dissement  des  serres  :  les  paillassons,  la  double  porte  pour  l’entrée, 
les  doubles  vitrages,  comme  on  les  emploie  en  Russie;  mais  pour 


202 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

obtenir  l’effet  opposé,  c’est-à-dire,  le  rafraîchissement  en  été,  un  moyen 
qu’on  n’emploie  pas  assez,  surtout  pour  les  jardins  d’hiver,  consiste 
à  amener  sur  l’aréte  du  toit  un  tuyau  perforé  de  trous  nombreux  et 
laissant  jaillir  sous  forme  de  jets  très-lins,  l’eau  qui  s’étale  sur  la  toi¬ 
ture  et  y  détermine  à  peu  de  frais  une  évaporation,  c’est-à-dire  un 
refroidissement  eflicace. 


DE  LA  VENTILATION  DES  SERRES. 

Lorsqu’en  hiver,  les  plantes  sommeillent,  il  est  assez  naturel  de  n’at¬ 
tacher  qu’une  médiocre  importance  aux  moyens  artificiels  d’aération. 
En  effet,  la  ventilation  accidentelle  qui  se  produit  par  les  joints  des 
vitres  et  les  autres  ouvertures  de  la  serre  est  souvent  suffisante. 

Mais  il  n’en  est  pas  de  même  si  les  plantes  sont  en  pleine  végétation. 
Leur  vitalité  se  manifeste  surtout  par  l’assimilation  d’un  des  éléments 
de  l’atmosphère  et  on  comprend,  de  prime  abord,  de  quelle  impor¬ 
tance  est  alors  le  renouvellement  de  l’air  dans  une  enceinte  close.  Les 
plantes  vont  nous  apprendre  ici  ce  que  nous  verrons  plus  tard,  quand 
il  s’agira  de  la  ventilation  des  salons,  où  ce  qu’on  entend  par  ventiler, 
consiste  à  ouvrir,  soit  un  vasistas,  soit  une  porte  qui  amène  souvent 
de  l’air  à  0°  dans  une  salle  de  bal  où  la  température  est  à  +  30  ou  40  : 
c’est  une  avalanche  de  rhumes  et  de  fluxions  de  poitrine  qu’on  intro¬ 
duit  dans  la  salle,  et  malheur  aux  partisans  de  l’aération  !  On  les  voue 
aux  dieux  infernaux  et  l’on  se  hâte  de  tout  fermer  hermétiquement 
pour  s’empoisonner  les  uns  les  autres. 

Eh  bien  !  les  plantes  nous  tiennent  un  langage  bien  clair  :  comme 
nous,  elles  ne  peuvent  se  développer  sans  air,  mais  à  une  condition, 
c’est  qu’il  entrera  préalablement  chauffé,  et  non  surchauffé,  c’est 
qu’il  ne  produira  pas  de  courants  perfides  et  qu’il  sera  divisé  à  son 
entrée.  Pour  cela,  il  y  a  plusieurs  moyens  :  d’abord  on  peut  combi¬ 
ner  des  ventouses  amenant  l’air  extérieur  autour  du  thermosiphon  ou 
des  tuyaux  de  fumée.  Ces  ventouses  seront  soigneusement  fermées 
la  nuit,  surtout  en  cas  de  cessation  de  feu;  ou  bien,  comme  le  con¬ 
seille  Thompson,  on  entourera  par  intervalle  quelques  mètres  des 
tuyaux  de  circulation  d’un  double  tube  (tig.  246),  isolé  de  quelques 
centimètres  et  recevant  l’air  extérieur  par  une  ventouse  dont  on  règle 
l’ouverture  à  volonté  avec  une  clef.  L’air  se  renouvellera  ainsi  au 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


203 


contact  des  tuyaux  et  la  sortie  en  aura  lieu,  soit  par  une  bouche 
d’appel  allant  au  foyer,  soit  par  des  ouvertures  à  coulisse  ménagées 


dans  les  parties  supérieures  des  murs.  On  a  proposé,  pour  l’introduc¬ 
tion  de  l’air  en  hiver,  une  foule  d’autres  moyens.  L’essentiel,  c’est 
que  l’air  rentrant  n’arrive  jamais  sur  les  plantes  sans  être  préalable¬ 
ment  élevé  à  une  température  convenable,  en  le  mettant  au  contact 
des  appareils  et  qu’on  puisse  en  régler  l’entrée  suivant  les  besoins. 
Mentionnons,  en  terminant,  les  moyens  usuels  les  plus  employés  pour 
proportionner  la  température  des  serres  aux  besoins  des  plantes.  Ils 
consistent  uniquement  dans  la  multiplication  des  tuyaux,  comme 
l’indique  la  figure  239,  ou  dans  des  serpentins,  ou  des  multiplications 
de  transmission  par  des  plaques  (fig.  245),  moyens  que  nous  avons 
vu  proposer  depuis  longtemps  par  Sylvester  et  appliqués  par  M.  Gur- 
ney  en  Angleterre  dans  ses  appareils. 


DES  SERRES  D’EXPÉRIMENTATION. 

Bien  que  les  lignes  qui  suivent  soient  quelque  peu  en  dehors  de 
mon  sujet,  qu’il  me  soit  permis,  à  l’occasion  des  serres,  de  faire  re¬ 
marquer  qu’il  y  a  encore  de  grandes  lacunes  à  combler  au  sujet  du 
mode  d’action  de  la  chaleur,  de  la  lumière  et  de  l’électricité  sur  les 
végétaux.  Quand  on  veut  étudier  l’action  des  diverses  températures , 
les  moyens  employés  dans  les  laboratoires  sont  insuffisants,  parce 
qu’on  ne  peut  y  constater  que  des  faits  inégaux,  irréguliers,  et  cela 
sur  une  trop  petite  échelle.  Mieux  vaudrait  un  serre  spéciale  dans 
laquelle  on  pourrait  suivre  les  plantes  depuis  la  germination  des 
graines  jusqu’à  l’éclosion  de  leurs  fleurs,  ou  la  maturité  de  leurs 
fruits,  sous  des  degrés  de  température  et  des  quantités  de  lumière 
déterminés. 


204 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


En  effet,  quand  on  étudie  les  différences  qui  séparent  le  règne  animal 
du  règne  végétal,  on  trouve  qu’en  oulre  de  la  locomotion,  les  animaux 
sont  doués  de  la  faculté  de  produire  de  la  chaleur  et  cela  dans  les 
limites  déterminées,  pour  que  leurs  fonctions  puissent  s’exercer 
librement.  Au  contraire,  le  rôle  des  plantes  est  tout  passif  :  elles 
consomment  de  la  chaleur,  elles  en  vivent,  elles  n’en  produisent 
pas.  Je  dirai  plus,  leur  vie  se  compose  d'une  série  de  phénomènes  qui 
ne  sont  pas  tous  influencés  par  la  chaleur  de  la  môme  manière  et 
le  degré  de  température  nécessaire  au  premier  développement  d’un 
germe  n’est  pas  toujours  celui  qui  est  nécessaire  à  l’accroissement 
de  la  plante  ou  à  la  maturité  de  ses  fruits. 

Mais,  s’il  y  a  là  de  vastes  sujets  d’observation,  on  trouve  que  la 
science  est  encore  bien  plus  obscure  en  ce  qui  concerne  l'action  de 
la  lumière,  parce  qu’en  dehors  de  cette  action,  nous  voyons  des 
plantes  grandir,  mais  mal  remplir  les  fonctions  d’assimilation.  Dans 
ces  derniers  temps,  l’action  réelle  de  la  lumière  a  donné  lieu  à  des 
expériences  très-ingénieuses,  mais  non  encore  probantes  et  acceptées 
par  tous.  Il  reste  bien  à  apprendre  sur  les  effets  de  la  lumière  dif¬ 
fuse,  sur  l’importance  relative  de  la  chaleur  sèche  ou  humide,  sur 
l’action  des  rayons  solaires  traversant  des  verres  diversement  colo¬ 
rés,  sur  l’action  de  la  lumière  électrique,  etc.  Enfin,  rien  ne  serait 
plus  facile  que  de  créer  une  atmosphère  chargée  de  gaz  nuisibles  ou 
bien  d’acide  carbonique,  tel  qu’elle  existait  lors  de  la  formation  de  la 
houille,  dans  les  premiers  âges  de  notre  planète.  Que  de  questions 
intéressantes  à  élucider  pour  les  savants!  que  de  progrès  il  peut  en 
résulter  pour  l’horticulture  ! 


CONCOURS  POUR  LE  CHAUFFAGE  DES  SERRES. 


C’est  peut-être  ici  le  cas  de  mentionner  un  concours  public  pro¬ 
posé  en  avril  1870,  par  la  Société  centrale  d’horticulture  de  France, 
pour  déterminer  par  une  expérimentation  exacte  :  quels  sont  les 
meilleurs  appareils  de  chauffage  au  thermosiphon  pour  les  grandes  et 
les  petites  serres.  En  d’autres  termes,  on  voulait  rechercher  quel 
était  l’appareil  susceptible  de  chauffer  une  serre  le  plus  économique¬ 
ment,  le  plus  régulièrement,  le  plus  longtemps  et  le  plus  rapide- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  205 

ment,  dans  les  meilleures  conditions  d’hygiène  pour  le  développpment 
des  plantes. 

Il  n’y  avait  pas  d’illusions  à  se  faire  sur  la  valeur  réelle  du  con¬ 
cours,  puisqu’on  n’aurait  eu  en  fait  pour  résultat  que  la  meilleure 
utilisation  du  combustible,  problème  éternel  de  tous  les  ingénieurs 
qui  cherchent  de  la  force  à  bon  marché. 

Seulement,  l’horticulteur  est  dans  des  conditions  particulières  :  il 
lui  faut  de  la  régularité,  ce  que  l’ingénieur  obtient  par  le  volant;  il 
lui  faut  de  la  durée,  et  on  l’obtient  par  l’eau  qui  emmagasine  la  cha¬ 
leur;  il  lui  faut  de  l’égalité  en  bas  comme  en  haut;  il  lui  faut  trans¬ 
porter  la  chaleur  au  loin  et  la  multiplier  au  besoin  sur  un  point 
donné;  enfin,  il  lui  faut  quelquefois  de  l’humidité  et  presque  tou¬ 
jours  de  la  ventilation. 

La  Société  ne  pouvait  rien  apprendre  aux  constructeurs,  mais  elle 
pouvait  faire  naître  et  en  tous  cas  recommander  quelques  combinai¬ 
sons  nouvelles;  enfin,  elle  devait  éclairer  les  horticulteurs  sur  le 
choix  des  appareils  suivant  les  besoins. 

Les  conditions  générales  du  concours  étaient  les  suivantes  : 

Chaque  concurrent  était  pourvu  d’un  réservoir  couvert,  en  métal 
uniforme  et  de  même  capacité,  disposé  parallèlement  et  à  air  libre, 
mais  séparé  des  voisins  par  des  cloisons  à  égale  distance  et  d’égale 
hauteur  :  chacun  pouvait  choisir  son  combustible,  mais  à  condition 
d’égalité  dans  la  dépense  et  la  qualité.  Les  réservoirs  étaient  mis  en 
communication  avec  la  chaudière  par  des  tuyaux  d’égale  longueur  et 
d’égal  diamètre.  L’allumage  des  feux  avait  lieu  au  même  moment, 
et  les  mesures  de  la  température  obtenue,  de  la  durée,  de  la  régu¬ 
larité,  de  la  rapidité  du  chauffage,  enfin  l’économie,  la  solidité  de 
l’appareil  devaient  entrer  en  ligne  de  compte  dans  la  décision  du 
Jury. 

Pour  des  causes  que  nous  n’avons  pas  à  apprécier  ici,  le  concours 
n’eut  pas  lieu,  mais  l'intérêt  du  sujet  reste  entier,  et  il  est  à  espérer 
que  des  ingénieurs  compétents  viendront  élucider  ces  questions  si 
intéressantes  pour  l’horticulteur. 


206 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


DES  JARDINS  D’HIVER  OU  SERRES  D’APPARTEMENT. 


La  mode  des  serres  d’appartement,  très  en  faveur  dans  les  pays  du 
nord  de  l’Europe,  se  répand  chez  nous  de  plus  en  plus.  Une  habita¬ 
tion  ne  semble  pas  complète  si  elle  n’est  ornée  de  fleurs  ou  du  moins 
de  ces  plantes  vertes  si  rustiques  et  si  faciles  à  conserver,  même 
dans  nos  étroites  demeures.  Beaucoup  de  propriétaires,  désireux  de 
se  donner  le  luxe  d’un  petit  jardin  suspendu,  hésitent  en  présence 
des  difficultés  apparentes  de  la  construction.  En  effet,  il  faut  pré¬ 
voir  bien  des  choses  auxquelles  on  ne  pense  que  quand  la  serre  est 
presque  terminée.  Nous  allons  donner  quelques  idées  générales  qui 
guideront  l’amateur  et  l’aideront  à  satisfaire  son  goût  des  choses  de 
la  nature. 

Nous  supposons  la  serre  placée  à  l’un  des  étages  d’une  maison  sur 
des  solives  ordinaires  et  pouvant  recevoir  en  abondance  deux  des 
éléments  indispensables  à  une  bonne  végétation  :  l’air  et  la  lu¬ 
mière. 

On  songera  d’abord  à  l’arrivée  d’un  tuyau  d’eau  pour  les  arrose¬ 
ments,  tuyau  qu’on  aura  soin  de  mettre  à  l’abri  de  la  gelée  par  les 
moyens  habituels,  c’est-à-dire,  une  double  enveloppe  remplie  de 
sciure  de  bois.  On  avisera  ensuite  au  départ  des  eaux  d’arrosement  et 
de  nettoyage.  En  effet,  si  l’on  veut  conserver  des  plantes  au  milieu 
d’habitations  où  volent  les  poussières  de  tout  genre,  on  sait  qu’il  est 
indispensable  de  faire  des  lavages  de  feuilles  fréquemment  et  des 
bassinages  répétés,  surtout  en  été.  Il  va  sans  dire  que  dans  l’intérêt 
des  plantes  comme  dans  celui  des  habitants,  les  jardins  d’hiver  se¬ 
ront  toujours  complètement  isolés  des  appartements  par  des  cloisons 
vitrées. 

Une  fois  ce  premier  point  déterminé,  de  quelle  matière  ferons-nous 
les  boîtes  ou  caisses  à  fleurs"?  De  tous  les  matériaux,  le  plus  com¬ 
mode,  le  plus  facile  à  entretenir  est  la  terre  cuite,  qu’on  peut  varier 
en  dessins  et  dimensions  de  tout  genre.  Les  métaux  s’oxydent  à  la 
longue  ;  les  bois  se  gonflent  et  se  pourrissent,  les  fantaisies  en  bam¬ 
bous  sont  des  nids  à  poussière  et  à  insectes  :  seule,  la  terre  cuite  ne 
s’altère  jamais.  La  figure  247  indique  un  des  genres  fabriqués  par 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


207 


M.  Debay  et  très-en  vogue  à  Paris.  Quand  on  aura  installé  et  rac¬ 
cordé  ses  panneaux,  on  fera  à  l’intérieur  un  lit  de  ciment  sur  béton 


Fig.  247. 


avec'pente  convenable  et  ruisseau  au  milieu  (fig.  248).  Si  l’on  veut 
prendre  des  précautions  exceptionnelles  pour  l’étage  inférieur,  ce  lit 


Fig.  248. 


sera  recouvert  d’une  fenille  de  plomb  ou  de  zinc.  Puis,  sur  ce  fond  im¬ 
perméable,  on  posera  des^caisses  en  zinc,  d’une  longueur  de  r',50  au 
plus.  Ces  caisses  seront  percées  en  bas  de  quelques  trous  et  auront 


208 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


par  devant  un  léger  bourrelet.  Par  derrière,  le  zinc  remontera  de 
0n'-,10  plus  haut  que  la  bâche,  contre  le  mur,  qu’il  protégera  pendant 
les  binages  et  les  arrosements  :  chaque  caisse  sera  raccordée  avec  sa 
voisine  par  une  petite  bande  mobile  à  recouvrement  cachée  par  la 
terre.  L’écartement  des  parois  sera  maintenu  par  de  petits  tubes  de 
0m,02  à  0m,0i,  soudés  à  la  caisse  par  leurs  deux  extrémités  de  dis¬ 
tance  en  distance;  on  étendra  au  fond  les  racines  des  mottes  de  terre 
de  bruyère  renversées  pour  assurer  un  drainage  facile  et  favorable 
aux  plantes.  Sur  le  devant  de  la  caisse  on  plantera  du  lycopode  en 
bordure,  au  milieu  et  au  fond  des  plantes  vertes,  des  camélias  tapis¬ 
sés;  puis,  dans  les  intervalles,  en  hiver,  des  primevères,  des  bruyè¬ 
res,  etc.,  suivant  la  saison.  Ce  changement  peu  coûteux  de  fleurs 
variées  animera  l’aspect  général  des  bâches,  surtout  pour  les  jours 
de  réception. 

Avant  la  plantation,  nous  avons  à  prévoir  bien  des  choses,  si  l’on 
veut  préserver  des  plantes  qui  ne  doivent  entrer  dans  la  serre  que 
quand  tout  ouvrier,  peintre,  maçon,  fumiste,  gazier  aura  disparu.  Ii 
faudra  penser  au  soleil  brûlant  de  l’été,  c’est-à-dire,  préparer  des 
ouvertures  nombreuses  qui  devront  toujours  être  disposées  du  de¬ 
dans  au  dehors  et  fermées  hermétiquement  pour  l’hiver.  La  serre 
sera  recouverte  en  haut  et  sur  le  côté  de  claies  roulantes  fortement 
attachées.  On  songera  aussi  à  se  réserver  un  petit  abri  pour  serrer 
les  outils  indispensables  au  service:  arrosoir,  tuteurs,  éponges,  séca¬ 
teur,  fil  de  plomb,  etc.  Une  entrée  sera  prévue  pour  le  passage  des 
fleurs  et  du  jardinier  sans  salir  les  appartements;  sur  les  murs  on 
disposera  les  treillages  cloués  sur  des  cales  à  2  centimètres  de  dis¬ 
tance  pour  faciliter  le  palissage  des  plantes  et  leur  ventilation.  Dans 
les  axes  des  portes  on  appliquera  des  glaces,  isolées  du  mur  de  quel¬ 
ques  centimètres,  entourées  d’un  cadre  en  bois  découpé  et  protégé  en 
haut  par  une  bavette  en  plomb. 

11  nous  reste  à  dire  quelques  mots  de  l’éclairage  et  du  chauffage, 
deux  questions  assez  difficiles,  et  differentes  suivant  les  lieux  et  les 
besoins.  Quand  on  pourra  disposer  de  l’étage  inférieur,  il  vaudra 
mieux  y  installer  le  chauffage;  je  dirai  plus,  il  faudrait  faire  descen¬ 
dre  les  bâches  en  sorte  de  ne  les  faire  saillir  sur  le  sol  que  de  0m,30 
environ  par  une  bordure  en  pierre  dure,  à  moulure  ou  en  terre  cuite 
(fig.  249).  La  serre  paraîtra  plus  grande  et  les  plantes  seront  vues 
d’un  point  plus  favorable,  c’est-à-dire  plus  élevé.  Le  chauffage,  au- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


209 


tant  que  possible,  se  fera  avec  de  l’eau  chaude  combinée  avec  l’air 
chaud  pour  les  grands  froids,  ou  bien  avec  des  poêles  à  combustion 
lente  qui  n’exigent  pas  de  soins  fréquents;  on  n’oubliera  pas  les  ther¬ 
momètres  à  minima,  placés  dans  les  points  les  plus  froids  de  la  serre 
pour  s’assurer  que  le  chauffage  est  suffisant  pendant  les  longues 
nuits  d’hiver.  Afin  d’éviter  l’aspect  toujours  fâcheux  des  tuyaux  dans 
une  serre-salon,  on  les  placera  dans  une  gaine  revêtue  de  zinc,  avec 
pente  convenable,  et  couverte  d’une  grille  posée  sur  fers  cornières. 
Les  tuyaux  seront  mis  en  communication  avec  une  chaudière  placée 


Fig.  249. 


en  sous-sol  et,  au  besoin,  on  y  joindra  un  grand  réservoir  pour  em¬ 
magasiner  la  chaleur. 

Le  mobilier  de  la  serre  devra  être  léger,  confortable  ;  si  l’on  a  la 
place  et  les  soins  nécessaires,  un  aquarium,  une  volière  compléteront 
l’ornementation  et  s’harmoniseront  bien  avec  les  plantes.  Quant  à 
l’éclairage,  on  sait  combien  il  est  difficile  de  l’obtenir  suffisant  faute 
de  parois  réfléchissantes.  Si  l’on  choisit  un  lustre  à  gaz,  ce  qui  n’a 
nul  inconvénient,  puisqu’une  serre  n’est  allumée  qu’accidentelle- 
ment,  il  faut  que  le  lustre  soit  recouvert  d’un  métal  inoxydable, 
platine,  nickel,  or  ou  argent,  sans  quoi  l’humidité  de  la  serre  oxyde¬ 
rait  et  détruirait  les  becs  en  quelques  semaines.  Les  lustres  tout  en 

14 


210 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


cristal  sont  préférables  aux  autres  comme  effet  et  comme  entre¬ 
tien.  On  aura  prévu  au  plafond  des  tire- fonds  pour  y  suspendre  des 
corbeilles  de  plantes  appropriées  et  au  milieu  le  lustre  à  gaz.  Nous 
terminerons  en  recommandant,  pour  le  sol,  des  mosaïques  ou  des 
terres  cuites  non  émaillées  et  recouvertes  de  nattes  de  Chine  en  été. 
Quant  à  la  peinture,  les  murs  seront  en  vert  d’eau  très-tendre  pour 
le  fond,  plus  foncé  pour  le  treillage  et  les  bois  découpés.  Les  plantes 
fourniront  le  troisième  ton,  d’un  vert  sombre,  qui  ressortira  à  mer¬ 
veille  sur  les  fonds  clairs.  Nous  ne  disons  rien  ici  de  la  plantation. 
Depuis  que  le  goût  des  plantes  vertes  s’est  répandu  chez  nous,  les 
serres  de  nos  horticulteurs  offrent  des  choix  de  palmiers,  dracœnas, 


Fig.  250. 


cocotiers,  camélias,  bananiers,  etc.,  avec  lesquels  un  homme  de  goût 
saura  facilement  combiner  les  effets  les  plus  pittoresques. 

Nous  donnons  ici  des  exemples  des  principales  formes  de  serres  ou 
de  jardins  annexés  aux  habitations.  Les  figures  250  et  251  indiquent  un 
jardin  placé  au  rez-de-chaussée  et  permettant  les  bâches  et  le  chauf¬ 
fage  de  la  fig.  249.  Les  figures  252  et  253  supposent  le  jardin  d’hiver 
suspendu  au  premier  étage  et  formant  galerie  de  communication  entre 


Fig.  251. 


Fig.  255. 


212  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Fig.  254. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  213 

diverses  pièces.  Cette  disposition,  fort  usitée  aujourd’hui,  peut  varier 
à  1  infini  :  c’est  l’annexe  indispensable  d'un  boudoir  ou  d’un  cabinet 
de  travail. 

Les  figures  25^  et  255  s’appliquent  à  un  rez  de-chausséej[élevé; 


Fig.  256. 


les  panneaux  et  les  portes  sont  mobiles  et  peuvent  s’enlever  pour 
l’été. 

bans  la  figure  256,  on  trouvera  une  excellente  disposition,  que  j’ai 
fait  appliquer  comme  annexe  d’un  salon  et  d’une  salle  à  manger.  En 
Russie  et  dans  le  nord  de  l’Europe,  on  place  souvent  les  plantes  dans 
les  appartements  eux-mêmes.  Chez  nous,  il  est  préférable,  pour  une 
foule  de  motifs,  de  séparer  les  pièces  par  de  larges  baies  vitrées  de 


214 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


2m,50  à  3m,  pouvant  s’enlever  lors  des  jours  de  réception.  La  fig.  256 


indique  un  billard  en  sous-sol  et  un  escalier  en  fer  à  double  révolu¬ 
tion  pour  communiquer  avec  le  jardin. 


Fig.  258. 


Enfin,  dans  nos  villes  fumeuses,  à  rues  étroites  et  mal  aérées,  il 
sera  quelquefois  bon  d’installer  son  jardin  sur  le  toit(fig.  257  et  258), 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


215 


en  prenant  les  précautions  d’usage  pour  éviter  l’humidité  dans  les 
étages  inférieurs,  c’est-à-dire,  en  étendant  sur  le  plancher  une  feuille 
de  plomb  avec  pente  convenable.  On  la  recouvrira  de  nattes  et  de 
tapis.  Tout  autour  seront  disposées  des  caisses  variées  avec  plaques 
d’émail,  en  bambous  ou  terre  cuite,  que  l’art  parisien  sait  si  bien 
combiner  aujourd'hui.  On  tâchera  de  se  réserver  en  dessous  un  petit 
cabinet  de  débarras  pour  y  déposer  les  ustensiles  de  jardinage;  on 
utilisera  les  colonnettes-supports  formant  sofas  à  la  base  pour  les 
plantes  grimpantes  et  pour  les  suspensions  assorties  aux  meubles. 
Les  photographes  ne  doivent  pas  avoir  seuls  le  monopole  des  terras¬ 
ses  lumineuses.  Il  y  a  là,  pour  les  personnes  sédentaires,  une  vraie 
source  de  jouissances  sous  la  main  :  on  pourra  comme  en  Russie 
établir  des  vitrages  doubles  du  côté  du  nord  et  la  chaleur  des  esca¬ 
liers,  l’utilisation  de  la  cheminée  des  cuisines,  au  besoin  un  petit 
thermosiphon  établi  en  dessous,  dans  le  cabinet  de  débarras,  permet¬ 
tront  d’obtenir  la  température  désirable. 


DU  chauffage  des  ambulances  volantes. 


Rarmi  les  questions  qui  intéressent  au  plus  haut  point  la  défense 
nationale,  l’une  des  plus  importantes  est  assurément  celle  qui  touche 
au  salut  de  nos  troupes  en  campagne  et  au  traitement  de  nos  malheu¬ 
reux  blessés.  Tout  le  monde  sait  que,  dans  une  guerre,  les  morts  par 
l’effet  des  armes  à  feu  sont  très-peu  nombreuses  :  les  décès  provien¬ 
nent  principalement  des  maladies,  des  fatigues,  des  privations  et  sur¬ 
tout  des  soins  donnés  aux  blessés. 

Qu’arrive-t-il  en  effet  dans  la  plupart  des  cas,  après  une  bataille? 
Souvent  un  quart  des  blessés  meurent  sur  le  lieu  du  combat  par  hé¬ 
morragie  et  par  manque  de  soins  immédiats.  Les  autres  sont  relevés 
et  entassés  comme  on  peut  dans  des  églises,  des  hôpitaux,  des  écoles, 
des  fermes,  où  l’encombrement  vient  bientôt  compliquer  les  plaies 
primitives,  et  déterminer  des  infections  purulentes,  la  pourriture 
d’hôpital,  le  typhus,  etc.,  toutes  affections  provenant  de  la  contagion 
de  maladies  voisines  et  de  l’impureté  de  l’atmosphère.  Ces  vérités 
sont  aujourd’hui  élémentaires.  Il  n’est  pas  un  médecin  qui  ne  sache, 
qu’à  la  campagne,  un  blessé  opéré  par  un  médiocre  officier  de  santé,, 


216 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


s’il  est  isolé  et  respire  un  air  pur,  guérit  dix-neuf  fois  sur  vingt,  tandis 
que  la  même  opération,  pratiquée  par  le  plus  habile  chirurgien 
d’hôpital  sur  un  blessé  couché  dans  nos  salles,  se  termine  fatalement 
dans  un  grand  nombre  de  cas.  Il  en  est,  hélas  !  de  même,  et  pour  les 
mêmes  causes,  dans  les  maternités,  ces  antichambres  de  la  mort,  où 
la  mortalité  a  souvent  dépassé  50  pour  cent  ! 

Puisqu’aujourd’hui  tout  le  monde  est  d’accord  sur  ce  point,  com¬ 
ment  se  fait-il  qu'à  l’époque  actuelle,  on  songe  encore  à  établir  des 
hôpitaux  dans  l’intérieur  de  Paris?  Sans  doute,  on  dérange  nos  mé¬ 
decins  en  transportant  leur  service  au  loin,  mais,  de  deux  choses 
l’une,  ou  les  médecins  sont  faits  pour  les  malades,  ou  les  malades 
pour  les  médecins.  Puisqu’il  est  avéré  que  dans  les  hôpitaux  les  plus 
somptueux,  mais  situés  au  centre  des  habitations,  les  opérations  sont 
très-souvent  fatales  ou  guérissent  moins  bien  qu’à  la  circonférence 
des  villes,  y  a-t-il  un  seul  instant  à  hésiter  entre  la  convenance  du 
médecin  et  le  salut  de  l’opéré?  11  n’est  pas  inutile  de  rappeler  que 
dans  les  opérations  chirurgicales,  leur  issue  plus  ou  moins  heureuse 
tient  à  plusieurs  causes  :  le  moment  choisi  pour  l’opération,  l’état 
antérieur  de  l’opéré,  les  soins  consécutifs,  le  régime,  mais  surtout  le 
milieu  atmosphérique  ou  le  blessé  est  plongé  :  cette  dernière  cause 
est  une  des  plus  importantes  pour  le  succès  linal  du  traitement.  La 
guerre  avec  la  Prusse  a  montré  qu’à  l’avenir,  les  luttes,  entre  les 
peuples  civilisés,  se  feraient,  non  pas  par  quelques  armées  sépa¬ 
rées,  comme  précédemment,  mais  par  la  nation  tout  entière.  Les 
combattants  ne  se  compteront  plus  que  par  centaines  de  mille,  et 
les  moyens  de  destruction  seront  si  formidables  et  fourniront  en 
peu  d’heures  un  tel  nombre  de  blessés,  que  l’on  sera  évidemment 
obligé  de  construire  rapidement  sur  le  théâtre  même  de  la  lutte 
de  vastes  ambulances  temporaires.  Üe  là  une  révolution  complète 
dans  les  services  de  santé  des  armées  et  l’obligation  d’avoir  à  leur 
suite  des  hôpitaux  mobiles,  faisant  partie  de  leur  matériel  de  cam¬ 
pagne. 

Ces  faits  une  fois  bien  compris,  rappelons  que  c’est  dans  la  guerre 
de  Crimée,  puis  dans  celle  de  la  sécession  aux  États-Unis,  que  l’on  a 
pour  la  première  fois  pratiqué  sur  une  grande  échelle,  les  hôpitaux 
sous  tentes  et  en  plein  air.  Là,  on  n’avait  pas  comme  en  Europe,  de 
vastes  et  anciens  bâtiments,  des  couvents,  des  églises.  11  a  fallu  tout 
créer  et  la  tente  volante  installée  à  la  suite  des  armées  sans  cesse  en 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


217 


mouvement,  est  venue  jouer  un  rô'e  considérable.  Dans  une  foule  de 
cas,  on  ne  peut  transporter  les  blessés  dans  les  hôpitaux,  il  faut 
donc  pour  cela  transporter  l’hôpital  près  des  blessés.  Dans  ce  but, 
chaque  compagnie  ou  bataillon  est  muni  d’un  certain  nombre  de 
tentes  mobiles  réunies  ou  séparées  selon  les  cas.  Elles  offrent  le 
double  avantage  de  procurer  des  soins  immédiats  qui  décident  souvent 
du  sort  des  blessés  et  de  laisser  des  hommes  jeunes  et  vigoureux  dans 
les  conditions  où  ils  étaient  auparavant,  c’est-à-dire,  en  plein  air, 
au  lieu  de  les  entasser  dans  des  lieux  clos  et  mal  aérés.  Qu’on  ne 
croie  pas  qu’il  en  soit  résulté  des  bronchites  ou  autres  maladies  des 
voies  respiratoires.  Les  faits  ont  parlé  à  cet  égard.  L’air  vif  a  eu,  en 
plus,  pour  effet  d’exciter  l’appétit  et  par.  conséquent  de  rétablir  les 
forces  des  malades.  Des  statistiques  positives  sont  venues  confirmer 
ce  que  la  science  européenne  avait  répété  sous  toutes  les  formes, 
surtout  après  la  guerre  de  Crimée.  Notons  bien  ici  qu’il  ne  s'agit  que 
d’ambulances  volantes.  Celui-là  ne  sait  rien  des  horreurs  de  la  guerre 
qui  n’a  pas  parcouru  un  champ  de  bataille  après  l’action  :  d’abord 
le  bruit  du  canon,  le  mouvement  des  troupes  et  l’agitation  de  la 
lutte,  font  oublier  même  les  mourants;  mais,  bientôt  sur  cette  terre 
tout  à  l'heure  si  bruyante  et  si  animée  descendra  le  silence  et  la  nuit 
qu’interrompront  seulement  les  gémissements  des  blessés,  le  râle  des 
morts  ou  le  pas  lourd  des  maraudeurs.  C’est  là  que  devient  indispen¬ 
sable  la  tente  volante,  pour  donner  les  premiers  secours,  suppléer  à 
l’insuffisance  des  moyens  de  transport  et  à  l’encombrement  des  bâti¬ 
ments,  églises,  halles,  granges,  fermes,  transformés  à  la  hâte  en 
hôpitaux  provisoires.  Que  de  morts  on  aurait  pu  sauver  si  les  pre¬ 
miers  secours  étaient  venus  à  temps  !  Tel  est  le  but  de  l’ambulance  de 
campagne,  de  la  tente  volante.  Plus  loin,  au  chapitre  de  la  ventila¬ 
tion,  nous  étudierons,  à  un  autre  point  de  vue,  les  tentes-baraques 
qui  permettent  des  aménagements  tout  différents.  Bornons-nous  ici 
aux  installations  rapides  et  provisoires,  n’ayant  ni  des  services  géné¬ 
raux,  ni  une  administration  perfectionnée,  mais  compensant  ces 
inconvénients  par  leur  mobilité,  qui  est  une  garantie  additionnelle 
de  guérison. 

On  croit  généralement  qu’une  tente  est  impossible  à  chauffer  ; 
voyons  quels  moyens  on  peut  employer.  Nous  donnons  (fig.  259  à  262), 
les  vues  et  coupes  d’une  ambulance  de  campagne.  Elle  se  compose  de 
plusieurs  tentes  réunies  à  la  suite  l’une  de  l’autre  :  chacune  de  ces 


218 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


tentes  a  3n,,50  c.  de  hauteur  au  centre,  lm,25  c.  sur  les  côtés  et  5  mètres 
environ  en  longueur  et  largeur.  Elle  est  formée,  comme  on  le  voit,  de  deux 
toiles  superposées  et  écartées  de  0m,  08  à  0m,  10  c.;  la  double  enveloppe  a 
pourbut  de  protéger  l’intérieur  par  une  couche  d’air  également  favora¬ 
ble  en  été  et  en  hiver.  La  lumière  est  douce  et  égale  à  l’intérieur.  Sur 


le  sol  repose  un  plancher  à  claire-voie  :  tout  autour,  on  creuse  pour 
l’écoulement  des  eaux  un  caniveau  dont  la  terre  est  rejetée  sur  le 
bas  de  la  tente.  Il  va  sans  dire  que  tous  ces  détails  sont  ceux  d’une 
tente  volante  provisoire  et  que  pour  une  installation  définitive,  il  y  a 
des  améliorations  à  apporter,  soit  dans  la  disposition  des  planchers, 


Fig.  2G0. 

la  hauteur  des  tentes  ou  les  matériaux  du  sol  et  des  caniveaux,  etc. 

Pour  le  moment,  nous  désirons  répondre  à  une  observation  spé¬ 
cieuse  faite  au  système  d’hôpital  sous  tente,  objection  qui  en  a  arrêté 
l’emploi  et  qui  pour  nos  meilleurs  praticiens  est  un  obstacle  grave.  On 
est  persuadé  de  l’impossibilité,  par  les  grands  froids,  de  chauffer  une 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


219 


tente,  et  c’est  là  une  grave  erreur.  Les  personnes  qui  s’occupent 
d’horticulture  savent  quelles  différences  de  température  elles  obtien¬ 
nent  contre  les  gelées  tardives,  rien  qu’en  abritant  leurs  pêchers 
avec  des  toiles  à  mailles  très-écarlées,  à  plus  forte  raison,  quand 
les  mailles  sont  serrées  et  les  toiles  à  doubles  parois.  L’hiver  de  1870- 
1871  ayant  été  exceptionnellement  froid,  nous  a  fourni  une  excellente 


Fig.  261. 


occasion  d’expérimenter  ce  que  nous  allons  succinctement  décrire,  le 
mode  de  chauffage  rationnel  sous  tente. 

Dans  presque  toutes  les  installations  européennes,  on  a  recours  aux 
poêles  de  métal  plus  ou  moins  mauvais  qui  ont  pour  effet  principal: 
1°  De  laisser  le  sol  froid  et  humide  ;  2°  de  causer  des  différences  de 
10  à  15°  dans  la  température  du  bas  et  du  haut  de  la  salle;  3°  de 


Fig.  262. 

dessécher  l’air  et  de  dégager  de  l’oxyde  de  carbone.  C’est  un  chauffage 
à  peu  près  aussi  mauvais  que  celui  de  nos  cheminées  d’appartements, 
qui  envoient  sur  le  toit  90  %  de  notre  argent,  sous  forme  de  fumée, 
tandis  que  le  combustible  devient  chaque  jour  plus  rare.  Pour  les 
ambulances  volantes,  on  emploie  un  moyen  simple,  rationnel,  éco¬ 
nomique,  on  imite  les  Romains,  on  chauffe  le  sol.  Avant  de  poser  le 


220 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


plancher  de  la  tente,  on  creuse  dans  toute  sa  longueur  une  tranchée  en 
pente  d’environ  0,40  c.  de  large;  sur  le  côté  le  plus  bas,  on  fait,  à  l’ex¬ 
térieur,  un  trou  de  l'",50  c.  carré;  dans  ce  trou,  on  met  un  poêle  quel¬ 
conque  dont  le  tuyau  de  fumée  passe  dans  la  tranchée  et  va  aboutir  à 
une  cheminée  verticale  d’un  foyer  d’appel  pour  l’allumage  et  sortant  à 
l’autre  extrémité  de  la  tranchée.  Quand  on  le  pourra,  en  enveloppera 
ce  tuyau  d’une  double  gaine  (fig.  263)  qui,  une  fois  le  petit  foyer 
allumé,  pourra  servir  d’appel  à  l’air  de  la  tente 
par  les  bouches  placées  dans  le  sol  et  dont  l’ou¬ 
verture  se  réglera  suivant  leur  éloignement.  Le 
tuyau  de  fumée  dans  sa  partie  souterraine  est 
surmonté  d’une  tuile  plate,  de  tôle,  de  pierre 
ou  de  briques  avec  des  orifices  de  distance  en 
distance  pour  régler  l’issue  de  l’air  chaud  dans 
les  différents  compartiments  de  la  tente.  Le  poêle 
est  entouré,  comme  tous  les  calorifères,  d’une 
calotte  ou  enveloppe  épaisse  non  conductrice  et 
d’un  abri  quelconque  pour  le  garantir  de  la 
pluie. 

Les  avantages  de  cette  disposition  sont  les  sui¬ 
vants  :  1°  Le  service  se  fait  à  l’extérieur  de  la 
tente;  2°  on  utilise  toute  la  chaleur  du  poêle  et 
celle  de  la  fumée  qui  est  considérable  ;  on  peut 
à  volonté  par  les  registres  les  plus  simple,  tôle,  toile  cirée,  planches, 
etc.,  régler  l’accès  de  la  chaleur  dans  chaque  partie  de  la  tente;  4°  la 
température  du  sol  est  au  moins  égale  à  celle  du  plafond,  si  ce  n’est 
plus  élevée.  Elle  est  régulière,  saine  et  exemple  d’humidité.  La  ven¬ 
tilation  est  parfaite.  Il  y  a  déplacement  de  l’air  dans  toutes  les  parties 
de  la  tente,  car  la  chaleur  passant  sous  les  planches  à  claire-voie  s’é¬ 
tend  en  nappe  sous  les  lits  avant  de  monter  à  la  partie  supérieure. 

Pour  prouver  combien  est  pratique  et  facile  en  toutes  circonstances 
le  mode  de  chauffage  dont  nous  parlons,  qu’on  nous  permette  de 
rappeler  ici  le  moyen  qu’on  a  employé  pendant  la  guerre,  dans  cer¬ 
taines  régions  des  États-Unis,  où  le  sol  est  exclusivement  argileux  et 
où  l’on  n’a  sous  la  main  ni  for  ni  pierre. 

On  creuse  le  trou  et  la  tranchée  dont  nous  avons  parlé  ;  on  façonne, 
avec  des  herbes  et  des  fagots  entrelacés,  un  moule  de  poêle  et  de  tuyau 
de  fumée;  ces  moules  faits,  on  les  recouvre  d’argile  délayée,  puis, 


Fig.  263. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


221 


comme  les  paysans  de  certaines  parties  de  la  France,  on  façonne  un 
tuyau  extérieur  en  pisé  pour  la  fumée.  Cela  fait,  on  met  le  feu  au 
moule,  et  l’on  a  rapidement  et  économiquement  une  circulation  sou¬ 
terraine  qui  remplit  parfaitement  son  objet.  J’ai  dit  que  par  des 
froids  très-vifs,  on  pouvait  maintenir  une  température  suffisante 
sous  les  tentes.  J’ai  plusieurs  fois  moi -même  constaté  le  fait  pendant 
le  rude  mois  de  décembre  1870,  où  nous  avons  eu  des  froids  de  — 
10  à  12°.  La  température  de  la  tente  a  été  maintenue  à  -f-  12  ou  15°, 
sans  forcer  le  feu.  Il  suffisait  de  quelques  précautions  comme  de 
doubles-portes  installées  dans  un  tambour  convenable. 

Maintenant,  quel  rôle  joue  ici  l’endosmose  dans  la  perte  de  chaleur 
à  travers  les  toiles?  Et  ces  toiles  font-elles  obstacle  comme  nos  murs 
d’hôpitaux  à  l’évacuation  des  miasmes?  La  réponse  est  des  plus  sim¬ 
ples,  parce  qu’avant  la  théorie,  il  y  a  les  faits.  Eh  bien,  non-seulement 
la  chaleur  s’y  conserve,  non-seulement  l’odorat  le  plus  fin  et  l’on 
connaît  la  finesse  de  ce  sens,  ne  peut  rien  découvrir  qui  ressemble  à 
l’odeur  écœurante  d’une  salle  d’hôpital,  mais,  en  fait,  on  n’a  observé 
dans  les  ambulances  américaines  ni  infections  purulentes,  ni  aucun 
des  symptômes  si  fréquents  de  contagion  dans  nos  hôpitaux. 

Nous  verrons  plus  loin  en  étudiant  la  ventilation  des  tentes-bara¬ 
ques,  c’est-à-dire  des  installations  fixes,  quel  est  le  meilleur  mode  de 
chauffage  à  leur  appliquer. 


DU  CHAUFFAGE  DES  ÉCOLES. 

S’il  est  un  sujet  digne  d’attirer  l’attention  des  hygiénistes,  c’est 
surtout  le  mauvais  état  des  bâtiments  affectés  aux  écoles  dans  les 
campagnes  et  même  dans  nos  villes.  On  peut  en  général  leur  repro¬ 
cher  :  1°  d’être  mal  ou  pas  du  tout  ventilés;  2°  d’être  mal  chauffés; 
3°  d’avoir  des  cabinets  d’aisance  infects  ;  4°  de  manquer  d’eau  et  de 
lavabos  convenables  pour  inspirer  de  bonne  heure  aux  enfants  des 
habitudes  de  propreté;  5°  d’être  mal  éclairés  ;  6°  d’avoir  des  instru¬ 
ments  de  gymnastique  incomplets  et  de  manquer  d’espace  pour  déve¬ 
lopper  les  facultés  physiques  des  enfants  ;  7°  enfin,  d'avoir  des  préaux 
ou  cours  mal  drainés  ou  mal  pavés. 

Est-il  cependant  un  sujet  plus  digne  d’intérêt  quand  on  pense  à 
l’influence  que  peuvent  avoir  le  contact  et  le  voisinage  de  maladies 


222 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


contagieuses  que  la  grande  puissance  d’absorption  dans  la  jeunesse 
rend  plus  dangereuses  encore?  Qui  n’a  vu  des  enfants  arriver  à  moitié 
vêtus  dans  des  classes  carrelées,  c’est-à-dire,  glaciales  en  bas  et  tor¬ 
rides  en  haut,  sous  l’influence  d’un  chaulfàge  ridicule,  attirant  l’air 
froid  par  en  bas  à  travers  les  lissures  des  portes  et  portant  l’air 
chaud  au  plafond  pour  mettre  les  pieds  et  la  tête  des  écoliers  dans 
une  température  inverse  de  ce  qu’elle  devrait  être? 

N’est-ce  pas  ici  le  cas  de  rappeler  ce  que  nous  avons  dit  en  parlant 
du  chauffage  des  Romains  et  des  Chinois?  Chez  les  premiers,  toutes 
les  ruines  qui  nous  restent,  en  dehors  de  l’Italie  proprement  dite, 
nous  apprennent  que  le  chauffage  des  habitations  avait  lieu  par  de 
doubles  planchers  et  de  doubles  murs.  D’un  côté,  un  foyer  élémen¬ 
taire  où  l’on  brûlait  toute  espèce  de  combustible  allait  sortir  dans  les 
doubles  parois  du  mur  à  l’opposé  du  foyer.  Chez  les  Chinois,  des 
bancs  en  terre  cuite  placés  au  bas  des  appartements  avec  un  foyer  d’un 
côté;  de  l’autre,  un  orifice  pour  la  fumée  donnaient  sans  aucun  doute 
un  chauffage  à  transmission  céramique  des  plus  salubres.  Ce  chauffage 
est  pratiqué  dans  le  nord  de  l’Europe  par  les  poêles  russes  et  suédois, 
mais  c’est  le  chauffage  de  bas  en  haut,  tandis  que  celui  qu’il  faut 
préférer  est  le  chauffage  du  sol  proprement  dit.  C’est  le  moyen  que 
nous  avons  vu  employer  aux  États-Unis  pour  chauffer  les  tentes  en 
campagne. 

Si,  dans  beaucoup  de  cas,  la  nature  de  nos  constructions  s’y  oppose, 
il  nous  faut  adopter  un  moyen  terme ,  qui  consiste  dans  l’emploi  de 
poêles  combinant  la  prise  d’air  extérieur  avec  le  chauffage  rapide, 
nécessaire  à  une  école.  Les  figures  264  et  265  indiquent  le  modèle 
adopté  par  la  ville  de  Paris  et  construit  par  MM.  Geneste  et  Herscher 
frères.  Ils  sont  disposés  dans  les  salles  comme  l'indique  la  figure  266. 
Avant  l’entrée  des  classes,  le  poêle  fonctionne  comme  chauffage  seu¬ 
lement.  Après  l’arrivée  des  élèves,  la  fumée  a  chauffé  la  gaine  d’ap¬ 
pel  A  et  on  ouvre  le  registre  inférieur  R.  L’air  de  remplacement  est 
introduit  sous  le  poêle  où  il  se  chauffe  avant  d’entrer  dans  la  salle  : 
voilà  pour  l’hiver.  En  été,  outre  l’ouverture  des  vasistas  près  du 
plafond,  il  sera  utile  d’allumer  un  petit  poêle  C  au  bas  de  la  cheminée 
d’appel,  ou  bien  d’ouvrir  la  bouche  supérieure  D  où  l’on  allumera 
quelques  becs  de  gaz.  Telles  sont  les  dispositions  les  plus  simples. 
En  étudiant  la  ventilation  des  salles  d’asile,  nous  verrons  des  dispo¬ 
sitions  plus  scientifiques  de  chauffage,  mais  qu’il  n’est  pas  possible 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  223 

remployer,  quand  on  ne  peut  pas  disposer  de  l’étage  supérieur  pour 
'admission  de  l’air  neul. 


Fig.  264. 


Fig.  265. 


Qu’il  me  soit  permis  d’ajouter  que  l’éclairagé  doit  autant  que  pos¬ 


sible  venir  d’en  haut  et  à  la  gauche  des  élèves,  sous  peine  de  leur 


224 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


voir  prendre  des  habitudes  fâcheuses  pour  le  travail,  de  tordre  et  de 
fausser  la  colonne  vertébrale,  enfin  de  fatiguer  la  vue.  En  outre,  le 
soir,  il  faut  régler  la  lumière  vacillante  des  becs  degaz  par  des  verres 
convenables  et  les  disposer  de  manière  à  servir  de  ventilateurs  pour 
expulser  au  dehors  à  la  fois  les  produits  viciés  de  la  combustion  et 
ceux  de  la  respiration.  Rien  de  plus  facile  avec  des  gaines  aboutissant 
à  la  cheminée  d'appel. 


DU  CHAUFFAGE  DES  COLLÈGES. 

Lorsqu'on  étudie  l’installation  d’un  collège  au  point  de  vue  du 
chauffage,  on  est  frappé  d’une  chose,  c’est  que,  si  les  besoins  de  ven¬ 
tilation  sont  permanents,  ceux  du  chauffage  sont  essentiellement 
intermittents,  puisque  dortoirs,  salles  d’études,  classes,  réfectoire, 
sont  tour  à-tour  occupés  temporairement.  Il  en  résulte  que  si  on  a 
des  chauffages  spéciaux  pour  chaque  pièce,  le  service  des  foyers  de¬ 
vient  très-compliqué,  très-dispendieux  et  le  chauffage  est  presque 
toujours  imparfait,  quand  il  n’est  pas  insalubre. 

De  ces  observations  découle  naturellement  la  nécessité  d’avoir  re¬ 
cours  à  un  calorifère  général,  comme  ceux  que  nous  avons  décrits 
précédemment  et  qu’on  munira  de  clefs  indiquant  au  départ  l'heure 
et  la  durée  du  chauffage  pour  chaque  partie  de  l’établissement.  Tout 
devient  ainsi  simple,  économique  et  facile,  si  la  personne  chargée  du 
service  observe  exactement  sa  consigne  indiquée  jour  par  jour  sur 
un  tableau  spécial.  Les  ligures  303  et  304  représentent  en  petit  les 
moyens  qu’on  peut  employer  pour  la  majorité  des  collèges  dont  les 
bâtiments,  comme  ceux  des  casernes,  sont  très-souvent  divisés  en 
deux  par  un  couloir  donnant  accès  aux  classes.  Pour  les  collèges 
ainsi  disposés,  on  n’aura  qu’à  envoyer  une  conduite  de  chaleur  dé¬ 
bouchant  dans  chaque  pièce  vers  le  mur  extérieur.  L’air  vicié  sera 
appelé  en  contre-bas  dans  une  gaine  collective,  renfermant  les  tuyaux 
de  fumée  et  un  poêle  de  renfort  pour  la  ventilation  d’été.  Il  faudra 
dans  le  choix  du  calorifère  s’occuper  surtout  de  la  question  de  salu¬ 
brité,  à  cause  de  l’âge  des  élèves  et  de  la  nature  de  leurs  occupations. 
Si  l’on  veut  faire  les  choses  complètes,  on  établira  dans  toutes  les 
pièces  des  bouches  d’appel  se  réunissant  dans  une  gaine  collective 
chauffée  par  un  fourneau  spécial;  mais  cette  disposition  indispensable 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  225 

dans  un  hôpital,  le  devient  moins  dans  un  collège  où  les  habitants 
sont  souvent  en  mouvement  et  où  les  pièces  ne  sont  occupées  que 
par  intervalles.  Au  contraire,  la  ventilation  sera  de  toute  nécessité 
dans  les  dortoirs  où  l’élève  passe  le  tiers  de  la  journée.  Ces  dortoirs 
devront  avoir  leurs  fenêtres  ouvertes  pendant  tout  le  jour,  surtout 
lors  des  nettoyages;  les  literies  et  matelas  seront  souvent  retournés 
et  exposés  à  l'air;  la  nuit,  une  ventilation  spéciale,  partant  des  pla¬ 
fonds,  sera  réglée  et  activée  par  des  becs  de  gaz  qui  serviront  en 
même  temps  à  éclairer  les  lieux  environnants.  Il  ne  sera  pas  indis¬ 
pensable  de  chauffer  les  dortoirs,  mais  il  faudra  chauffer  la  pièce 
aux  lavabos  contiguë,  ceux-ci  ne  devant  jamais  être  placés  dans  les 
dortoirs  à  cause  des  émanations  qu’ils  entraînent.  A  défaut  de  gaz,  les 
gaînes  de  ventilation  des  dortoirs  iront  aboutir  au  tuyau  de  cuisine, 
dont  la  chaleur  est  toujours  intense  et  durable.  Les  précautions  hy¬ 
giéniques  indiquées  pour  toutes  les  écoles  sont  à  observer  ici,  mais 
il  y  a,  en  outre,  des  besoins  spéciaux,  sur  lesquels  il  est  nécessaire 
d’appeler  l’attention  et  qui  se  rattachent  au  but  de  ce  livre.  Je  veux 
parler  des  bains  qu’on  trouve  rarement  installés  dans  les  collèges  et 
qu’il  sera  très-facile  d’obtenir,  à  peu  de  frais,  en  utilisant  la  fumée 
des  fourneaux  comme  nous  l’avons  indiqué  pour  les  habitations  par¬ 
ticulières.  Seulement  les  réservoirs  seront  ici  plus  considérables  et 
leur  disposition  devra  se  rapprocher  de  celle  qu’on  observe  dans 
l’industrie  pour  multiplier  les  surfaces  de  chauffe.  Lorsqu’un 
collège  est  très-fréquenté,  les  salles  de  bains  sont  presque  toujours 
insuffisantes  et  les  études  absorbent  le  temps  des  élèves,  au  point  de 
leur  laisser  à  peine  le  strict  nécessaire  pour  les  soins  les  plus  urgents 
de  la  toilette.  Périsse  le  corps  plutôt  que  le  latin  et  le  grec!  Alors, 
prenons  un  terme  moyen  et  adoptons  un  système  qui  aura  pour  lui 
tous  les  avantages,  celui  de  faire  prendre  de  bonne  heure  à  l’élève 
des  habitudes  de  propreté  générale,  de  n’exiger  que  peu  de  temps  et 
d’avoir  une  efficacité  réelle  comme  nettoyage  de  corps,  je  veux  parler 
des  douches  si  usitées  dans  la  race  anglaise.  On  établira  à  côté  des 
dortoirs,  des  salles  chauffées,  à  fond  imperméable,  sur  lequel  on  po¬ 
sera  les  planchers  à  claire-voie  (fig.  267).  Tout  autour  de  la  pièce 
seront  installées  des  douches  froides  ou  tièdes,  selon  la  saison,  et 
l’élève  apprendra  ainsi  que  la  toilette  ne  consiste  pas,  ainsi  que  le  font 
beaucoup  de  personnes,  à  se  laver  seulement  le  visage  et  les  mains 
comme  cela  se  fait  au  collège.  Sur  la  couche  de  ciment  ou  sur  la 

15 


226  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

feuille  de  plomb  couvrant  les  planchers  et  relevés  sur  les  bords,  on 
appliquera  contre  les  murs  et  jusqu’à  hauteur  d'homme,  de  grandes 

plaques  de  verre  double,  d’ardoises  ou 
de  faïence  émaillée  :  les  robinets  à 
bascule  de  chaque  douche,  placés  à 
un  mètre  de  distance,  seront  manœu¬ 
vres  par  un  cordon.  Rien  de  plus  sim¬ 
ple,  de  plus  rapide  et  de  plus  efficace. 
On  réservera  les  grands  bains  pour  les 
constitutions  particulières  et  on  ins¬ 
tallera  au  rez-de-chaussée  des  bains 
de  pieds  fixes,  alimentés  par  un  bassin 
de  mélange  et  un  tuyau  unique.  Le 
remplissage,  la  vidange,  tout  se  fera 
en  même  temps  au-dessus  d'un  cani¬ 
veau  de  fonte. 

Il  y  a,  dans  les  collèges,  des  instal¬ 
lations  de  lieux  d’aisances  qui,  pres¬ 
que  partout,  font  concurrence  aux  ca¬ 
sernes  pour  l’infection  et  la  mauvaise 
tenue.  Nous  parlerons  plus  loin  de 
cette  question  :  qu’il  nous  suffise  de 
faire  remarquer  ici,  une  fois  de  plus, 
que  le  latin  absorbe  tellement  les  administrations  des  collèges  que 
les  lois  de  l’hygiène  et  de  la  dignité  humaine  ne  viennent  qu’après. 
Ne  sont- ce  pas  là  cependant  les  premiers  préceptes  à  inculquer  aux 
élèves,  avant  de  leur  faire  connaître  les  hauts  faits  de  Sémiramis  ou  de 
Sésostris  ?  Et  ne  serait-il  pas  aussi  utile  de  forcer  l’homme  à  com¬ 
prendre  dès  son  enfance  que  la  propreté  est  une  vertu? 


DU  CHAUFFAGE  DES  MAGNANERIES. 

t 

L’assainissement  et  la  ventilation  des  magnaneries  ne  sont  pas 
chose  nouvelle.  Déjà  Olivier  de  Serres,  ce  patriarche  de  l’agriculture, 
considérait  la  mauvaise  tenue  des  chambrées  et  les  émanations  des 
vers  comme  l’une  des  plus  grandes  causes  de  mortalité.  «  Ce  sont, 
«  disait-il,  des  pellicules  de  leurs  dépouilles  et  leurs  charognes 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  227 

«  mêlées  parmi  les  litières  d’où  vient  toute  la  puanteur  et  non  de  ces 
«  nobles  animaux.  »  11  donne  ensuite  sur  l’hygiène  des  préceptes  qu’on 
croirait  dictés  aujourd’hui  et  qui,  faute  d’être  observés,  ont  engendré 
les  épidémies  qu’on  a  décorées  de  noms  divers,  tout  comme  on  a 
trouvé  pour  l’homme  des  variétés  de  fièvres  jaune,  intermittente, 
typhoïde  et  pernicieuse,  toutes  choses  qui  ne  sont  que  les  consé¬ 
quences  d’une  seule  et  même  cause,  l’infection  de  l’air  par  des  fer¬ 
ments  organiques. 

De  nos  jours,  c’est  vers  1824  que  les  maladies  des  vers  à  soie  com¬ 
mencèrent  dans  le  Dauphiné  à  inquiéter  sérieusement  les  sériculteurs. 
Camille  Deauvais  fit  en  1828  les  premiers  essais  sérieux  de  ventila¬ 
tion  aux  bergeries  de  Senart.  Après  lui,  D’Arcet  dans  un  voyage  qu’il 
fit  dans  le  Midi,  constata  l’insuffisance  des  moyens  employés  alors, 
c’est-à-dire,  les  simples  ouvertures  placées  dans  les  planchers  et  les 
plafonds  et  n’agissant  que  lorsqu’il  y  avait  une  notable  différence 
entre  la  température  intérieure  et  extérieure.  Il  amena  une  véritable 
révolution  dans  les  idées  de  l’époque  en  insistant  sur  la  nécessité  de 
la  ventilation  forcée  et  fit  parfaitement  comprendre  la  supériorité  du 
tarare  ou  système  de  propulsion,  pour  commander  à  l’aération,  en  le 
combinant  avec  des  cheminées  d’appel  et  des  bouches  d’extraction  de 
diamètre  proportionné  à  leur  éloignement  de  l’appareil  propulseur. 
Il  fit  sentir  aussi  l’inconvénient  des  systèmes  préconisés  alors  et  qui 
établissaient  l’entrée  de  l’air  d’un  côté  de  la  chambre,  pour  sortir  du 
côté  opposé,  de  telle  sorte  qu’au  fur  et  à  mesure  qu’on  approchait 
de  l’issue  de  l’air  vicié,  les  vers  recevaient  toutes  les  émanations  des 
claies  précédentes,  ce  qui  a  lieu  beaucoup  moins  si  la  ventilation  a 
lieu  verticalement.  La  fig.  268  indique  la  disposition  qu’il  proposa 
alors  :  A  est  un  calorifère  placé  en  sous-sol  ket  envoyant  l’air  exté¬ 
rieur  préalablement  chauffé  à  travers  la  gaine  B,  dont  les  trous  vont 
en  augmentant  de  diamètre  à  partir  de  l’entrée  :  de  là,  l’air  s’élève  et 
sort  par  la  gaine  G  sous  l’appel  d’un  tarare  D  placé  à  l’étage  supé¬ 
rieur.  Dans  les  temps  ordinaires,  un  registre  placé  en  E  permet  d’u¬ 
tiliser  la  eheminée  comme  appel  unique  sous  l’action  de  la  chaleur 
du  foyer.  Lors  des  grandes  chaleurs,  le  frigorifère  D  donne  admission 
à  l’air  frais  des  caves  dont  on  abaisse  la  température  en  le  faisant 
passer  à  travers  des  paniers  de  glace  ou  une  succession  de  linges 
mouillés. 

L’une  des  grandes  erreurs  de  nos  éleveurs  a  été  de  tout  temps  de 


228 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


ne  pas  attacher  assez  d’importance  aux  questions  de  ventilation  et 
de  chauffage.  Contrairement  à  ce  qui  se  pratique  en  Chine,  au  Japon, 
en  Asie  Mineure,  on  accumule  chez  nous  dans  un  espace  clos  et  dans 
une  atmosphère  mal  renouvelée,  des  milliers  d’êtres  vivants  qui, 
comme  tous  les  êtres  organisés,  vicient  à  la  fois  par  la  respiration, 
par  la  transpiration  et  par  leurs  déjections,  le  milieu  où  ils  sont 
emprisonnés.  Puis,  on  s’étonne  de  voir  apparaître  des  maladies  épi¬ 
démiques  particulières,  les  morts-flats,  la  pébrine  et  la  muscardine. 
Mais  ce  qu’il  y  aurait  d’étonnant,  c’est  qu’il  en  fût  autrement!  A  cela 


Fig.  268. 

l’on  ajoute  la  pernicieuse  influence  d’un  chauffage  insalubre,  s’é¬ 
loignant  ainsi  de  plus  en  plus  de  l’état  naturel  où  doivent  être  placés 
de  précieux  insectes,  qui,  tout  aussi  bien  que  l'homme,  ont  besoin 
pour  se  développer  de  se  trouver  dans  de  bonnes  conditions  hygié¬ 
niques.  Aussi,  quels  résultats  obtient-on  en  France  dans  l’une  de  nos 
premières  industries?  En  faisant  ce  qu’on  appelle  des  éducations 
industrielles  et  en  oubliant  les  mœurs  et  l’hygiène  ordinaire  des  vers 
on  produit  de  véritables  épidémies  et  l’on  arrive  précisément  aux 
mêmes  conséquences  que  dans  toutes  les  agglomérations  humaines. 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


229 


Et  cela  est  si  vrai,  que  si  l’on  consulte  les  rapports  officiels  sur  l’en¬ 
quête  agricole,  on  y  lit,  à  l’article  «  Sériculture,  »  que  le  Gouverne¬ 
ment  crée,  dans  les  départements  intéressés,  des  primes  à  l’effet  d’y 
multiplier  «  les  petites  éducations  ».  Or,  quelle  différence  y  a-t-il 
entre  ce  système  et  celui  qu’a  conseillé  la  Société  de  Chirurgie  de 
Paris,  c’est-à-dire,  la  création  de  petits  hôpitaux  et  leur  éloignement 
des  centres  de  population,  pour  éviter  la  contagion  et  assurer  aux 
malades  l'inestimable  bienfait  d’un  air  pur? 

Quand  des  faits  aussi  patents  et  des  vérités  aussi  claires  sont  connus 
de  tous,  comment  se  fait-il  que  l’on  continue,  même  dans  les  régions 
officielles,  à  prendre  la  question  à  l’envers,  c’est-à-dire,  qu’on  ait 
cherché  des  remèdes  dans  des  sélections  de  graines,  dans  des  impor¬ 
tations  d’œufs  étrangers?  c’est  comme  si  dans  une  épidémie  à  laquelle 
n’ont  résisté  que  des  natures  vigoureuses,  où  la  concurrence  vitale 
des  principes  morbides  n’a  pu  avoir  prise,  on  ne  cherchait  de  remèdes 
que  dans  l’importation  d’une  autre  population!  Non,  le  remède  n’est 
pas  là  :  on  s’attaque  aux  effets  et  non  pas  aux  causes  ;  le  remède  est 
moins  dans  la  sélection  de  graines  saines  que  dans  l’observation  des 
lois  naturelles  de  la  vie,  lois  imposées  à  tous  les  êtres  vivants  et  dont 
on  ne  s’écarte  jamais  impunément.  Quelques  esprits  éclairés  le  com¬ 
prennent  si  bien,  qu’ils  cherchent  à  faire  des  éducations  en  plein  air, 
absolument  comme  dans  nos  hôpitaux  encombrés  où  en  présence  des 
insuccès  navrants  des  opérations  chirurgicales  les  plus  habilement 
faites,  on  en  est  venu  à  dresser  des  tentes  en  plein  air  pour  y  soigner 
les  opérés  et  éviter  ainsi  les  complications  provenant  de  l’atmosphère 
empestée  des  salles. 

On  ne  saurait  donc  trop  le  répéter  :  chacune  des  espèces  organisées 
a  des  parasites,  des  ennemis  spéciaux,  qui  luttent  contre  leur  prin¬ 
cipe  de  vitalité  et  qui  deviennent  une  cause  de  maladie,  dès  que  les 
conditions  normales  de  la  vie  n’existent  plus.  Chaque  plante  a  son 
Kermès,  son  puceron  lanigère,  son  oïdium,  provenantpresque  toujours 
de  l’épuisement  du  sol  ou  de  mauvaises  conditions  de  culture,  que 
ces  conditions  soient  appliquées  à  la  plante  elle-même  ou  à  des  espèces 
semblables  et  voisines  qui  répandent  alors  la  contagion.  De  même, 
chaque  animal  a  sa  pébrine,  son  virus  scrofuleux,  son  parasite,  son 
principe  de  destruction.  Dour  lutter  contre  ces  causes  de  maladies  et 
faire  dominer  le  principe  de  vitalité,  dans  celte  concurrence  de  la  vie 
et  de  la  mort,  cherchons  à  nous  mettre  dans  les  conditions  hygiéni- 


230 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


ques  rationnelles,  les  versa  soie  aussi  bien  que  nous.  Ces  conditions 
sont  d’abord  et  avant  tout  :  un  air  pur  et  une  température  convenable. 
Gomment  y  arriver? 

Les  divers  procédés  de  ventilation  sont  bien  connus,  et  c’est  là  le  cas  de 
rappeler  ici,  qu’après  la  ventilation  des  mines,  c’est  la  ventilation  des 
magnaneries  qui,  la  première,  a  attiré  l’attention  sérieuse  de  nos 
savants.  Aussi  ne  peut-on  pas  plaindre  beaucoup  les  éleveurs  qui 
s’adressent  au  Gouvernement,  aux  Commissions  scientifiques,  pour 
trouver  un  remède  à  leurs  maux,  au  lieu  de  chercher  dans  l’observa¬ 
tion  des  lois  de  la  nature,  la  réussite  de  leur  industrie  et  la  vie  qu’ils 
veulent  développer  autour  d’eux. 

Mais  les  questions  de  chauffage  sont  plus  délicates;  dans  le  monde 
savant  lui-même,  il  y  a  doute  et  ce  n’est  que  dans  ces  derniers  temps, 
que  l’Académie  des  sciences,  saisie  directement  de  cette  question,  a 
fait  faire  par  plusieurs  de  ses  membres  des  expériences  directes  pour 
étudier  l’influence  hygiénique  des  divers  modes  de  chauffage.  Ceux 
que  cette  question  intéresse  trouveront  dans  les  brochures  du  docteur 
Carret,  dans  les  mémoires  de  l’Académie  des  sciences  et  dans  les 
annales  du  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers,  tous  les  documents 
publiés  à  ce  sujet. 

AT  a-t-il  lieu  d’employer,  pour  le  chauffage  d’animaux  aussi  délicats 
que  le  ver  à  soie,  les  transmissions  métalliques,  comme  on  le  fait 
avec  la  plupart  des  poêles  modernes,  ou  les  transmissions  cérami¬ 
ques,  comme  on  le  fait  dans  les  pays  du  Nord,  comme  on  le  faisait 
chez  les  riches  à  Rome  et  comme  on  vient  de  le  faire  à  Paris  à  la 
Chambre  des  députés  ?  Voilà  la  question  à  résoudre,  en  ce  qui  con¬ 
cerne  spécialement  le  ver  à  soie  plus  encore  que  l’homme. 

La  réponse  à  ces  questions  se  trouvera  dans  les  études  qui  pré¬ 
cèdent  ce  chapitre  sur  la  valeur  et  l’emploi  des  divers  modes  de 
chauffage.  On  comprend  qu’avant  tout,  ce  qu’on  doit  rechercher  ici, 
c’est  la  salubrité  de  l’air  :  or,  l’appareil  qui  combine  au  plus  haut 
degré  la  salubrité,  c’est-à-dire,  la  ventilation  avec  le  chauffage,  c’est 
la  cheminée  que  nous  avons  décrite  en  détail  (tig.  150  à  152)  et  qui  se 
prête  à  l’emploi  de  tous  les  combustibles. 

On  a  dit  avec  raison  que  le  problème  résolu  par  une  cheminée  ordi¬ 
naire,  était  d’envoyer  sur  le  toit,  sous  forme  de  fumée,  le  plus  d’argent 
possible.  Ici,  le  cas  est  bien  différent  :  il  faut  chauffer,  mais  surtout  ven¬ 
tiler;  or,  cette  deuxième  partie  du  problème,  ce  deuxième  résultat,  il 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


231 


faut  l’acheter  ;  c’est  pourquoi  il  est  indispensable  d’avoir  une  large 
prise  d’air  extérieur  et  un  libre  passage  autour  de  l’appareil,  pour 
renouveler  d’une  manière  rationnelle  l’atmosphère  de  la  pièce. 

Dans  les  grands  établissements,  on  devra  employer  de  préférence 
les  calorifères  à  transmission  céramique  et  à  large  passage  d’air. 
Le  chauffage  à  l’eau  ne  pourrait  s’appliquer  ici  qu’avec  des  disposi¬ 
tions  spéciales  pour  la  ventilation,  car  nous  avons  affaire  à  des  mil¬ 
liers  d’êtres  organisés,  viciant  de  plusieurs  manières  le  milieu  où  ils 
sont  plongés.  Soit  donc  qu’on  adopte  le  calorifère  en  briques  ou  le 
chauffage  à  l’eau  chaude,  il  faudra  établir  avec  soin  des  sorties  d’air 
vicié  d’après  les  principes  rationnels  décrits  en  détail  dans  nos  études 
sur  la  ventilation. 

De  quelques  expériences,  il  semble  résulter  que  la  désinfection  des 
graines  par  le  chlore  a  donné  des  résultats  satisfaisants.  Cela  con¬ 
firme  mon  dire  de  l'origine  de  la  maladie  et  de  ses  causes.  Qu’on 
cherche  la  sélection  de  graines  saines,  qu’on  évite  la  consanguinité, 
tant  qu’on  voudra,  ce  sont  là  d’excellents  moyens,  mais  on  ne  chan¬ 
gera  pas  les  lois  de  la  nature  et  de  l’hygiène  qui  ordonnent  pour  les 
vers  à  soie,  comme  pour  les  hommes,  qu’on  évite  l’encombrement, 
qu’on  désinfecte  les  salles,  qu’on  les  ventile  convenablement,  qu’on 
adopte  un  chauffage  salubre,  enfin,  qu’on  enlève  les  déjections,  les 
feuilles  fermentées,  puis  finalement  qu’on  fasse  de  petites  éducations; 
tout  cela  est  l’A  B  C  de  l’hygiène  pour  tous  les  animaux  grands  et 
petits,  et  sera  vrai  après,  comme  avant  et  toujours  quoi  qu’on  fasse. 

Pourquoi  les  essais  d’éducation  en  plein  air  tentés  à  Bordeaux  et  à 
Lausanne  ont-ils  réussi?  c’est  qu’on  a  remis  le  ver  à  soie  dans  son 
état  naturel  et  qu’on  l’a  affranchi  des  effets  de  l’encombrement. 

11  est  assez  singulier  qu’on  trouve,  en  fait  de  magnanerie,  les  mêmes 
contradictions  scientifiques  apparentes  que  sur  les  hôpitaux.  Ainsi, 
consultez  les  tables  de  la  mortalité  à  l’hospice  Lariboisière,  qui 
résume  les  plus  récentes  applications  de  la  science  de  l’Ingénieur, 
avec  la  mortalité  des  autres  hôpitaux  établis  d’après  les  anciens 
usages  de  la  construction  et  l’on  ne  trouvera  pas  une  grande  diffé¬ 
rence.  D’où  l’on  conclut,  au  dire  de  quelques  médecins  entêtés, 
que  la  science  n’a  pas  fait  un  pas  et  que  tous  ces  beaux  systèmes  si 
dispendieux  et  si  compliqués  de  ventilation,  sont  inutiles.  Les  fenêtres 
largement  ouvertes,  disent-ils,  et  les  feux  de  cheminée,  ne  sortons 
pas  de  là!  Sans  doute,  c’est  le  moyen  par  excellence,  mais  est-il 


232 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


toujours  praticable,  surtout  en  hiver,  pour  toutes  les  maladies  et 
dans  de  grands  hôpitaux?  On  oublie  seulement  trois  choses  :  1°  Pour 
tirer  des  faits  observés  des  conséquences  positives,  il  faudrait  savoir 
quelles  sont  les  maladies  traitées  dans  les  hôpitaux  dont  on  compare 
la  mortalité.  2°  Les  systèmes  de  ventilation,  qu’on  y  a  établis,  sont- 
ils  suflisants?  On  se  confie  à  leur  efficacité,  ne  néglige-t-on  pas  un 
peu  aussi  les  moyens  naturels?  Enfin,  n’y  a-t-il  pas  à  Lariboisière, 
comme  ailleurs,  un  état  de  choses  primordial,  qui  s’oppose  à  tout 
progrès  sérieux,  c’est-à-dire,  l’encombrement  des  malades?  On  est 
bien  sévère,  il  me  semble,  pour  les  ingénieurs  :  leur  science  est  née 
d’hier,  et,  comme  toutes  les  autres,  elle  a  sa  période  d’enfantement. 
Elle  î.’a  pas  la  prétention  de  repousser  toute  observation  et  tout  pro¬ 
grès,  ou  d’être  née  tout  d’une  pièce,  comme  Minerve. 

Mais  revenons  aux  magnaneries.  Si  l’on  demande  aux  éleveurs  si 
les  maladies  des  vers  à  soie  sévissent  plus  cruellement  dans  les 
chambrées  des  paysans  conduites  d’après  les  anciens  errements  que 
dans  les  établissements  modèles,  ils  répondront  que  les  résultats  ne 
diffèrent  pas  sensiblement;  la  cause  de  cette  anomalie  est  fort  simple 
et  nous  retrouvons  ici  ce  que  nous  voyons  dans  les  hôpitaux,  c’est 
que  les  grandes  éducations  comportent  une  grande  aggloméra¬ 
tion  d'insectes  et,  par  conséquent,  sont  plus  exposées  :  la  réussite 
tient  surtout  aux  soins  très-réguliers  de  propreté,  à  la  régularité  des 
repas,  à  l’enlèvement  des  feuilles  fermentées  et  des  excréments, 
toutes  choses  bien  plus  difficiles  à  obtenir  quand  on  élève  un  grand 
nombre  d’animaux,  quels  qu'ils  soient;  en  outre,  la  contagion  dans 
les  grandes  magnaneries  est  bien  plus  à  redouter.  Là,  il  est  indispen¬ 
sable  de  subdiviser  les  chambrées  de  telle  sorte  qu’elles  n’aient  au¬ 
cune  communication  par  les  corridors  ou  autrement,  pour  que  les 
exhalaisons  de  l’une  ne  puissent  communiquer  avec  l’autre. 

Les  beaux  travaux  de  M.  Pasteur  sur  l'hérédité,  sur  la  puissance 
contagieuse  du  mal  et  sur  la  nécessité  de  se  procurer  des  graines 
saines,  provenant  de  papillons  sains,  tout  cela  est  clair,  logique,  con¬ 
forme  aux  lois  de  l’hygiène  et  ne  fait  en  somme  que  confirmer  pour 
une  classe  particulière  d’animaux  tout  ce  que  nous  avons  à  faire 
pour  l’espèce  humaine.  Cela  prouve  une  fois  de  plus  que  les  lois  de 
la  nature  s’enchaînent  et  ne  forment  qu’un  tout  merveilleux  de  sagesse 
et  d’harmonie. 

Une  chose  bien  curieuse  en  ce  qui  concerne  les  systèmes  compara- 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


233 


tifs  de  traitement,  ce  sont  les  expériences  que  Ton  a  faites  sur  le 
ver  à  soie  élevé  isolément  en  plein  air,  avec  des  individus  provenant 
de  sources  identiques,  mais  élevés  par  les  procédés  ordinaires.  On  a 
fait  absolument  de  même  pour  les  malades  et  les  blessés  dans  les 
hôpitaux  :  on  en  a  traité  dans  les  anciennes  salles  et  dans  des  tentes- 
baraques.  Eh  bien,  les  résultats  sont  encore  ici  les  mômes;  les  vers 
comme  les  hommes  se  guérissent  mieux  isolés  et  en  plein  air.  N’est- 
ce  pas  la  chose  la  plus  logique  et  la  plus  simple  et  ne  prouve-t-elle 
pas  la  nécessité  des  petites  éducations  et  des  petits  hôpitaux? 

Si  on  lit  dans  les  traités  spéciaux  les  soins  à  prendre  pour  élever 
des  vers  à  l’abri  de  la  maladie,  on  y  verra  exactement  les  mêmes 
précautions  que  pour  les  ambulances,  c’est-à-dire  :  désinfection  préa¬ 
lable  des  locaux  avec  du  bi-oxyde  de  manganèse,  du  sel  marin,  de 
l’eau  et  de  l’acide  sulfurique  en  quantité  égale  ;  le  lavage  à  la  potasse, 
ou  l’eau  phéniquée,  des  murs,  plafonds  et  planchers;  isolement  des 
chambrées;  suppression  des  tables  de  jonc,  vrai  foyer  d'infection,  et 
leur  remplacement  par  des  grillages  en  fil  de  fer;  enlèvement 
prompt  et  destruction  par  le  feu  des  litières,  surtout  quand  elles  ont 
fermenté  ;  renouvellement  de  l’air  par  les  fenêtres  et  par  des  feux 
flambants.  Tout  cela  n’est-il  pas  aussi  ce  que  demande  l’espèce 
humaine? 

Une  erreur  encore  assez  généralement  répandue,  c’est  que  la 
pébrine  est  une  maladie  nouvelle.  Comme  tant  d’autres  affections, 
elle  était  connue  fort  anciennement,  mais  par  des  cas  rares  et  isolés. 
Seulement  aujourd’hui,  elle  a  revêtu  la  forme  épidémique  :  on  l’évite 
en  partie,  en  rejetant  toutes  les  feuilles  de  mûrier  ayant  un  commen¬ 
cement  de  fermentation,  ou  provenant  de  lieux  bas  et  humides,  puis 
en  veillant  à  l’aération,  lors  des  temps  chauds  et  orageux.  On  com¬ 
prendra  l’effet  de  la  premièrecause,  quand  on  se  rappellera  que  chez  le 
ver  la  transpiration  est  énorme,  parce  que  ses  excréments  sont  secs 
et  fermes,  tandis  que  sa  nourriture  contient  près  de  80  %  d’eau. 
C’est  pourquoi  le  ver  est  si  sensible  aux  brusques  variations  de  tem¬ 
pérature,  comme  le  serait  un  homme  après  un  exercice  violent. 

On  oublie  que  le  ver  à  soie  est  une  chenille  comme  les  autres, 
qu’originairement  il  a  vécu  sur  les  arbres,  en  plein  air  et  à  la 
lumière,  que  par  conséquent  on  doit  le  mettre  dans  des  conditions 
qui  le  rapprochent  de  son  état  de  nature.  Il  faut  donc  éviter  les  lieux 
sombres,  bas  et  humides,  choisir  des  pièces  avec  fenêtres  opposées 


234 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


de  manière  à  pouvoir  les  ouvrir  au  nord  et  au  midi,  suivant  le  temps 
et  la  direction  du  vent;  la  cheminée  sera  celle  que  nous  avons  décrite 
(fig.  150),  ou  une  cheminée  à  laprussienne,  avec  prise  d’air  extérieur, 
permettant  un  feu  clair  et  une  extraction  abondante  de  l’air  de  la 
pièce,  par  un  tuyau  de  fumée  de  0m,20  à  0m,25.  Si  la  pièce  est  grande, 
on  mettra  des  cheminées  aux  deux  murs  opposés  et  mieux  dans  les 
4  angles,  en  utilisant  la  fumée  pour  l’appel  de  l’air  vicié.  Dans  les 
murs,  sous  chaque  fenêtre  et  de  chaque  côté,  on  ménagera  des  ven¬ 
touses  de  2  à  3  décimètres  de  section  avec  planchettes  à  coulisses  et 
toiles  métalliques  contre  les  animaux  rongeurs.  Au  plafond  et  aux 
angles  où  séjourne  l’air  vicié,  on  établira  des  gaines  aboutissant  au 
toit  et  fermées  par  des  trappes  mobiles  manœuvrées  par  des  poulies. 
On  y  mettra  un  foyer  d’appel  qu’on  allumera  lors  des  «  Touffes  », 
c’est-à-dire  cet  état  de  calme  complet  de  l’air,  joint  à  une  tempéra¬ 
ture  très-élevée.  Pour  éviter  le  soleil,  on  placera  dans  les  fenêtres 
des  cadres  mobiles  garnis  de  canevas  très-clair,  laissant  passer  l’air  et 
amortissant  la  force  du  vent.  Dans  le  plancher  de  la  pièce,  on  dispo¬ 
sera  une  trappe  par  laquelle  on  jettera  immédiatement  toutes  les 
litières  pour  éviter  qu’elles  ne  séjournent  à  l’intérieur  et  pour  les 
enterrer  rapidement,  absolument  comme  on  le  fait  dans  les  hôpitaux 
pour  les  linges  à  pansements.  Enfin,  on  ne  cherchera  pas  à  masquer 
les  mauvaises  odeurs  d’une  chambrée  en  y  brûlant  des  plantes  aro¬ 
matiques,  comme  on  le  fait  à  tort  dans  les  chambres  de  malades  : 
cela  ne  sert  qu’à  masquer  le  mal,  c’est-à-dire,  l’intection  de  l’air, 
sans  la  détruire. 

Ici  encore,  nous  aurons  à  répéter  ce  que  nous  avons  dit  déjà  dans 
bien  des  chapitres,  en  parlant  du  thermomètre,  de  ce  malheureux 
instrument  qui  donne  sur  l’air  et  sur  la  chaleur  des  idées  si  fausses 
au  point  de  vue  de  l’hygiène.  On  se  préoccupe  toujours  du  degré  de 
chaleur  de  l’air  et  jamais  de  sa  composition  :  c’est  là  une  très-grave 
erreur,  quand  il  s’agit  de  la  vie  animale,  surtout  chez  les  vers  à  soie. 
Ce  n’est  pas  la  température  de  la  pièce  qui  doit  préoccuper,  c’est  son 
aération  et  son  aération  constante  :  mieux  vaut  cent  fois  de  l’air  à 
40°  avec  un  renouvellement,  que  de  l’air  à  20°  sans  ventilation.  Si  on 
réunit  des  vers  dans  une  magnanerie,  c’est  pour  les  préserver  de  leurs 
ennemis,  contre  les  accidents  de  la  vie  sauvage,  c’est  pour  faciliter  la 
récolte  des  graines  et  en  simplifier  l’éducation  ;  mais  par  contre,  ne 
les  exposons  pas  à  tous  les  inconvénients  et  surtout  à  l’encombrement 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


235 


de  notre  vie  confinée,  que  nous  appelons  si  improprement  vie  civi¬ 
lisée. 


CHAUFFAGE  DES  MAGASINS. 

Les  conditions  à  remplir  pour  le  chauffage  des  magasins  en  géné¬ 
ral,  sont  :  l’économie,  la  simplicité  du  service,  l’égalité  de  la  tempé¬ 
rature  :  c’est  donc  le  cas  ici  de  ne  pas  multiplier  les  foyers  et  d’em¬ 
ployer  un  calorifère.  Il  faut  surtout  éviter  les  risques  d’incendie;  la 
position  des  bouches  et  la  direction  des  conduites  de  chaleur  seront 
l’objet  d’une  sérieuse  attention. 

Maintenant  que  les  petits  magasins  tendent  à  disparaître,  pour  faire 
place  aux  gros  entrepôts,  il  est  deux  genres  d’établissements  qui  de¬ 
mandent  des  dispositions  spéciales.  La  première  est  celle  d’un  magasin 
à  vastes  portes  constamment  en  mouvement  et  s’ouvrant  sur  une  voie 
très-fréquentée.  Un  tambour  serait  ici  une  gêne  pour  la  circulation  : 
d’un  autre  côté,  l’appel  des  foyers  causerait  l’introduction  dans  les 
magasins  de  toutes  les  poussières  de  la  rue  et  par  conséquent  une 
détérioration  notable  des  marchandises.  Dans  ce  cas,  il  sera  préférable 
d'envoyer  l’air  chaud  sous  l’influence  d’un  moteur  quelconque  de 
manière  à  causer  une  légère  pression  du  dedans  au  dehors,  comme 
dans  les  théâtres,  pour  éviter  les  courants  des  portes  et  des  loges. 
Le  moteur  sera  employé  en  été  pour  envoyer  de  l’air  préalablement 
rafraîchi  en  le  faisant  traverser  des  jets  d’eau  pulvérisés. 

La  deuxième  disposition  s’applique  aux  magasins  modernes  cons¬ 
truits  autour  d’une  vaste  cour  vitrée.  Ici,  la  question  de  ventilation 
n’est  qu’accessoire.  On  n’a  pas,  comme  dans  les  théâtres,  toutes  les 
causes  d’infection,  c’est-à-dire,  assemblée  trop  nombreuse  et  multi¬ 
plication  des  becs  de  gaz.  Dans  un  magasin,  l’espace  est  vaste,  les 
occupants  peu  nombreux,  l’ouverture  des  portes  fréquentes.  C’est  le 
cas  d’avoir  recours  aux  avantages  qu’offrent  les  poêles.  Les  deux 
causes  de  déperdition  de  chaleur  sont  la  coupole  vitrée  et  les  portes  : 
onremédieàla  première  par  un  double  toit,  l’un  extérieur  en  pente, 
l’autre  horizontal  et  à  distance  du  premier  :  il  sera  en  verre  dépoli 
avec  châssis  mobiles  pour  l’été.  La  deuxième  cause  de  déperdition,  les 
portes,  exige  à  chaque  battant  un  système  de  ressort  à  pivot  bien 
connu  aujourd’hui  et  forçant  la  porte  à  revenir  toujours  sur  elle- 
même.  Voilà  pour  l’extérieur  :  quant  au  chauffage  proprement  dit. 


236 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


pour  obtenir  l’égalité  de  température,  on  placera  les  bouches  de 
chaleur  le  plus  loin  possible  du  calorifère  et  les  prises  d’air  seront, 
non  à  l’extérieur,  mais  dans  le  magasin  lui-même,  près  des  foyers, 
de  manière  à  faire  tourbillonner  l’air  de  l’enceinte  et  à  empêcher  par 
l’appel  en  contre-bas  que  la  chaleur  ne  s’accumule  aux  étages  supé¬ 
rieurs. 

Il  estime  foule  de  cas  où  des  cheminées  n’ont  pas  été  prévues  pour 
des  rez-de-chaussée  subdivisés  ou  transformés  en  magasins  ou 
bureaux.  Dans  ce  cas,  on  aura  recours  au  chauffage  au  gaz,  mais  à 
une  condition,  c’est  que  les  appareils  seront  munis  d’un  petit  conduit 
d’évacuation  dont  l’issue  au  dehors  sera  presque  invisible  et  par  con¬ 
séquent  sans  inconvénient. 


CHAUFFAGE  DES  ÉGLISES. 

Les  églises  demandent  des  modes  de  chauffage  bien  différents  sui¬ 
vant  leur  élévation,  leur  étendue,  le  nombre  de  leurs  vitraux,  la  na¬ 
ture  de  leurs  fondations,  etc.  Si  l’on  a  affaire  à  des  constructions 
ayant  des  plafonds  relativement  bas  et  des  murs  mauvais  conduc¬ 
teurs,  il  faudra  établir  le  chauffage  avec  de  l’air  pris  à  l’extérieur  et 
des  bouches  d’évacuation  de  1  air  vicié.  Si  au  contraire ,  on  a  à  chauf¬ 
fer  de  vastes  enceintes  à  sous-sols  bas  et  humides,  à  voûtes  élevées, 
avec  vitraux  nombreux,  le  chauffage  seul  sera  nécessaire  et  encore 
à  une  basse  température  de  10  à  1-2°.  En  effet,  les  personnes  pré¬ 
sentes  ont  le  corps  couvert  comme  à  l’extérieur,  il  n’y  a  pas  de  cou¬ 
rants  d’air,  et,  en  général,  on  ne  reste  à  l’intérieur  qu’un  temps  li¬ 
mité.  De  plus,  si  la  température  intérieure  était  trop  élevée,  outre 
qu’il  y  aurait  là  une  dépense  inutile  ,  il  y  aurait  aussi  le  danger  d’un 
écart  trop  grand  à  la  sortie  entre  la  température  extérieure  et  inté¬ 
rieure.  De  là  la  nécessité  de  chauffer  surtout  le  sol,  comme  dans  les 
constructions  romaines.  Soit  qu’on  adopte  l’un  ou  l’autre  mode,  cir¬ 
culation  d’eau  chaude  ou  calorifère  à  air  chaud,  l’essentiel  est  de 
multiplier  les  conduits  de  circulation  pour  égaliser  les  températures 
dans  tout  le  sol  à  chauffer. 

Lorsqu'on  aura  recours  aux  appareils  à  eau  chaude,  comme  dans 
les  grandes  églises  de  Paris,  fréquentées  pendant  toute  la  journée, 
même  en  semaine,  rien  de  plus  simple  que  leur  installation  à  cause 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


237 


de  la  facilité  de  passage  dans  les  caves.  La  dépense  première  est 
élevée,  mais  l’on  obtient  des  résultats  durables,  un  chauffage  salubre, 
n’ayant  au  besoin  qu’un  foyer  et  un  tuyau  de  fumée  unique ,  avan¬ 
tage  considérable  pour  faciliter  le  service.  On  ne  devra  pas  négliger 
d'alimenter  les  foyers  et  les  chambres  de  chauffe  avec  de  l’air  pris 
dans  les  parties  basses  de  l’église  elle-même. 

Dans  la  plupart  des  cas,  la  simplicité  et  l’économie  d’installation 
feront  donner  la  préférence  au  calorifère  à  air  chaud.  On  pourra, 
suivant  les  circonstances,  le  placer  soit  dans  l’église  même,  soit  la¬ 
téralement  dans  quelque  appentis,  soit,  ce  qui  est  mieux,  dans  une 
cave  ou  crypte  souterraine. 

Le  premier  cas  est  le  plus  fréquent,  le  plus  simple,  le  plus  écono¬ 
mique,  surtout  pour  nos  communes  modestes.  Les  appareils  se  placent 
dans  les  angles,  le  long  des  murs,  avec  tuyaux  de  fumée  dissimulés 
derrière  les  piliers  ou  plongeant  dans  des  caniveaux  recouverts  de 
plaques  de  fonte,  avec  foyer  d'appel  extérieur,  si  c’est  nécessaire. 
C’est  une  installation  bien  élémentaire  et  bien  à  recommander  pour 
une  foule  d’églises  de  village,  absolument  privées  de  chauffage  en 
hiver  et  d’autant  plus  malsaines  qu’elles  sont  humides,  peu  fréquen¬ 
tées  en  semaine  et  par  conséquent  d'un  séjour  dangereux  pour  les 
vieillards  et  les  infirmes.  Le  chauffage  ici  a  encore  un  autre  but, 
c’est  d’assurer  la  conservation  des  œuvres  d'art  que  l’humidité  dété¬ 
riore  si  rapidement  dans  les  églises. 

Dans  le  deuxième  cas,  que  je  considère  comme  le  moins  favorable 
à  l’économie  du  combustible  et  à  l'égalité  du  chauffage,  le  calorifère 
est  placé  dans  un  appentis  latéral  et  l’air  de  l’église  appelé  en  contre¬ 
bas  s’échauffe  près  de  l’appareil,  s’élève  vers  les  voûtes  et  revient  au 
point  de  départ.  Quand  on  pourra  disposer  d'une  cave,  ce  sera  le 
moyen  à  préférer  ;  il  permet  de  répartir  plus  également  la  chaleur 
sur  tous  les  points  de  l’église.  Si  l’on  emploie  des  tuyaux  polis  et 
convenablement  inclinés,  on  pourra  quelquefois  envoyer  la  chaleur 
jusqu’à  40  mètres  de  distance ,  au  moyen  de  bouches  d’appel  bien 
di  sposées.  On  placera  l’appareil  comme  l’indique  la  figure  220,  et 
l’on  fera  revenir  l’air  de  l’intérieur  par  les  deux  côtés  de  l’église  et  en 
bas  de  la  chambre  de  chaleur  du  calorifère,  de  manière  à  combattre 
la  tendance  de  l’air  chaud  à  s’élever  vers  les  voûtes  et  à  égaliser  la 
température  dans  toutes  les  parties  de  l’enceinte. 

Quelques  constructeurs  s’imaginent  que,  par  leurs  appareils,  ils 


2138 


I)U  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


chauffent  seulement  la  partie  basse  de  l’église  et  ils  croient  le  prou¬ 
ver  par  des  observations  thermométriques  qui  montrent  la  tempéra¬ 
ture  presque  égale  en  haut  et  en  bas.  Cela  prouve  uniquement  que 
les  causes  de  refroidissement  sont  nombreuses ,  comme  les  voûtes, 
l’étendue  et  la  mauvaise  fermeture  des  vitraux,  etc.  On  oublie  aussi 
que  si  dans  une  enceinte,  on  introduit  de  l’air  à  une  température 
relativement  basse,  20  ou  25°  par  exemple,  il  aura  moins  de  ten¬ 
dance  à  monter  que  s’il  est  introduit  à  40  ou  50°. 

Voilà  pour  le  chauffage.  Quant  à  la  ventilation,  j’ai  dit  que  dans  la 
plupart  des  cas,  elle  se  faisait  naturellement  parles  voûtes  et  les  vi¬ 
traux  mal  clos  ou  les  portes  incessamment  ouvertes.  .Mais  il  est  des 
cas  où  il  faut  absolument  renouveler  l’air  vicié.  Ainsi,  j’ai  vu  dans 
des  cérémonies  de  première  communion,  oû  les  églises  sont  toujours 
trop  étroites,  j’ai  vu  de  pauvres  enfants  succomber,  non  pas  seule¬ 
ment  par  besoin  de  nourriture,  ou  par  l’émotion  de  la  cérémonie, 
mais  par  l’air  vicié  et  la  chaleur  causés  par  une  agglomération  inu¬ 
sitée  de  fidèles  et  la  combustion  des  cierges,  ou  autres  appareils  du 
culte.  Là,  comme  dans  tant  d’autres  circonstances,  que  ce  soit  à 
l’Institut  comme  au  théâtre,  au  Conservatoire  de  musique  comme 
dans  une  église,  on  songe  aux  besoins  de  l’esprit,  jamais  à  ceux  du 
corps,  comme  si  l’un  pouvait  aller  sans  l’autre! 

Terminons  ce  chapitre  en  recommandant  la  ventilation  des  salles 
basses  de  catéchisme  généralement  humides  par  le  sol  ou  infectées 
par  la  respiration,  et  rappelons  qu’en  été,  toutes  les  églises  doivent 
avoir  leurs  vitraux  supérieurs  ouverts  toute  la  nuit  pour  ventiler  et 
rafraîchir  l’intérieur  jusqu’au  moment  des  Offices.  Combien  peu  de 
personnes  hélas  !  songent  à  ces  précautions  si  simples  et  si  efficaces  ! 


CHAUFFAGE  DES  WAGONS. 

Bien  que  ce  sujet  soit  quelque  peu  en  dehors  du  but  de  ce  livre, 
le  nombre  des  voyageurs  qui  circulent  aujourd’hui  sur  les  grandes 
lignes  est  si  considérable  et  l’importance  du  chauffage  des  wagons 
est  telle,  surtout  la  nuit,  qu’il  ne  sera  pas  inutile  de  résumer  ici,  en 
quelques  mots,  les  moyens  proposés  jusqu’à  cejour  pour  procurer  au 
public  une  température  convenable.  Notons,  en  passant,  que  les  meil¬ 
leurs  ouvrages  techniques  sur  les  chemins  de  fer  ne  disent  pas  un 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


239 


mot  de  la  question;  c’est  plus  commode  pour  l’auteur  et  il  en  est  ici 
comme  dans  toutes  les  réunions  d’hommes,  on  pense  à  tout,  excepté 
à  nous  donner  un  air  pur  à  une  température  convenable.  Or,  on  a 
dit  avec  raison  que  de  toutes  les  misères,  une  des  plus  grandes  était, 
pendant  les  longs  parcours,  de  souffrir  du  froid  dans  un  wagon,  du¬ 
rant  une  longue  nuit,  à  moins  que  ce  ne  soit  de  souffrir  de  la  cha¬ 
leur  dans  un  compartiment  non  ventilé  et  recevant  le  soleil  sur  un 
toit  métallique  non  isolé. 

Ici,  la  question  se  complique  de  considérations  accessoires  d’éco¬ 
nomie  d’installaticn,  de  simplicité  de  service,  de  rapidité  et  de 
l’ébranlement  des  trains,  de  la  gelée,  de  la  forme  des  wagons  qui 
diffèrent  complètement  en  Europe  et  en  Amérique,  etc.  En  somme  le 
problème  n’est  pas  commode  à  résoudre,  mais  il  deviendra  tous  les 
jours  plus  pressant  à  cause  de  la  longueur  du  parcours. 

Voyons  ce  que  l’on  a  fait  jusqu’à  présent. 

L’un  des  premiers  moyens  employés  consiste  dans  l’introduction 
des  boules  d’eau  chaude  ou  chaufferettes  sous  les  pieds  des  voyageurs. 
Ces  caisses  ont  pour  inconvénient  d’exiger  un  matériel  énorme,  un 
service  très-compliqué  et  fort  incommode  la  nuit.  Il  y  a  une  détério¬ 
ration  considérable  des  appareils. 

En  outre,  ce  moyen  ne  s’applique  pas  à  toutes  les  classes  et  la 
source  de  chaleur  qui  diminue  constamment  n’est  renouvelable 
qu’en  changeant  souvent  le  matériel.  Pour  remédier  à  la  complica¬ 
tion  du  service,  MM.  Geneste  et  Ilerscher  frères  ont  proposé  d’immo¬ 
biliser  les  bouillottes  et  de  les  vider,  de  les  alimenter  dans  les  gares 
par  des  appareils  fonctionnant  à  l’extérieur  des  wagons.  Il  ne  faut  pas 
songer  ici,  comme  dans  les  autres  moyens,  à  priver  le  public  du  des¬ 
sous  des  sièges  si  utiles  pour  y  déposer  les  menus  objets  du  voyage. 
Dans  le  système  en  question,  les  bouillottes  des  trois  compartiments 
sont  reliées  ensemble  par  des  tubes  placés  sous  les  wagons  et  conve¬ 
nablement  garantis  de  la  gelée.  A  l’angle  de  chaque  wagon  se  trouve  un 
robinet  d’alimentation  et  en  dessous  un  robinet  de  décharge.  L’eau  de 
remplacement  est  chauffée  dans  des  chaudières  aux  extrémités  des 
lignes  et  amenée  pendant  l’arrêt  du  train  au  moyen  d’un  appareil 
roulantà  double  réservoir  (fîg.  269)  ;  celui  du  haut  fournit  l’eau  bouil¬ 
lante  prise  à  la  chaudière,  celui  du  bas  reçoit  l'eau  refroidie  des 
bouillottes,  en  sorte  d’utiliser  la  chaleur  de  l’eau  d’un  train  pour  le 
suivant. 


240 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


Le  second  moyen  qu’on  a  proposé  consiste  à  ajouter  derrière  cha¬ 
que  wagon  un  loyer  thermosiphon  pour  entretenir  une  circulation 


d’eau  chaude  sous  les  pieds  des  voyageurs.  Il  y  a  là  une  complication 
de  service  et  une  dépense  d’installation  devant  lesquelles  reculent  les 
compagnies. 

On  a  cherché  à  simplifier  et  à  économiser  la  source  de  chaleur  en 
faisant  circuler  sous  les  wagons  la  vapeur  perdue  de  la  locomotive, 
avec  articulation  particulière  entre  chaque  voiture;  ou  bien  encore  on 
a  voulu  demander  à  la  chaudière  le  supplément  de  vapeur  nécessaire 
pour  alimenter  les  tuyaux  circulant  dans  les  wagons.  Enfin,  on  a  ins¬ 
tallé  une  chaudière  spéciale  et  unique  placée  dans  le  wagon  des  ba¬ 
gages  et  envoyant  la  vapeur  jusqu’à  l’extrémité  des  trains.  Dans  ce 
troisième  cas,  les  dernières  voitures  sont  très-irrégulièrement  chauf¬ 
fées,  les  premières  recevant  la  vapeur  à  une  plus  haute  température. 
Il  en  est  de  même  si  l’on  veut  utiliser  la  chaleur  perdue  de  la  locomo¬ 
tive,  et  son  fonctionnement  en  est  souvent  embarrassé.  Si  on  veut  lui 
demander  une  prise  spéciale  de  vapeur,  on  tombe  dans  un  autre  in¬ 
convénient,  car  souvent  dans  les  pentes,  la  locomotive  suffit  à  peine 
au  service  spécial  auquel  elle  est  destinée.  En  outre,  le  chauffage  ne 
commence  que  quand  les  locomotives  sont  attachées  au  train  et  les 
tuyaux  sont  exposés  à  geler  quand  on  change  de  machines  à  certaines 
stations. 

En  Allemagne, on  a  remplacé  les  boules  d’eau  chaude  par  des  chauf¬ 
ferettes  renfermant  des  briquettes  d’un  combustible  spécial  composé 
de  charbon  de  bois  et  de  nitrate  de  potasse  fortement  comprimés  et 
brûlant  très- lentement  avec  une  sortie  d’air  très-minime.  Ce  procédé 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS.  241 

a  l’avantage  d’éviter  les  risques  de  rupture  des  tubes  par  la  gelée, 
mais  il  est  dispendieux,  assez  compliqué  pour  le  service,  et  irrégulier 
dans  ses  effets. 

Aux  États-Unis,  où  les  wagons  ne  sont  pas  divisés  en  étroits  com¬ 
partiments  comme  chez  nous,  on  met  un  poêle  au  milieu  de  chaque 
voiture,  ou  aux  deux  extrémités.  C’est  le  garde-train  qui  veille  à 
l’allumage  et  à  l’entretien.  Alors  les  personnes  placées  près  du  poêle 
ont  souvent  trop  chaud,  tandis  que  celles  qui  sont  aux  deux  extrémi¬ 
tés  se  plaignent  du  froid.  De  plus,  s’il  arrive  un  accident,  les  feux  dé¬ 
versés  sur  la  voie  ont  été  souvent  une  cause  d’incendie  pour  le 
train.  Enfin  les  poêles  ne  chauffent  que  la  partie  supérieure  des 
voitures  et  laissent  les  pieds  plus  froids  que  la  tète,  ce  qui  est  tou¬ 
jours  à  éviter. 

En  somme,  les  différents  moyens  proposés  jusqu’à  présent  ont 
tous  des  inconvénients  plus  ou  moins  graves.  L’eau  chaude  et  la  va¬ 
peur  ont  donné  jusqu’à  présent  les  meilleurs  résultats,  surtout  si 
on  place  au  centre  d’un  train  une  chaudière  avec  double  circulation, 
permettant  à  chaque  compartiment  d’admettre  ou  d’arrêter  cette  cir¬ 
culation  par  un  robinet.  Un  homme  spécial  serait  chargé  de  veiller  à 
la  chaudière  qu’on  installerait  à  l’arrière  du  wagon  du  centre.  Il  va 
sans  dire  que  des  précautions  extrêmes  seraient  prises  contre  la  gelée 
surtout  dans  les  articulations  des  voitures. 

Un  dernier  moyen  est  à  l’étude  pour  employer  le  gaz  comprimé  comme 
combustible  entretenant  la  chaleur  sous  chaque  voiture.  Il  tiendrait 
peu  de  place,  chose  capitale,  et  permettrait  de  régler  le  chauffage  à 
volonté. 

Espérons  que  la  science  de  nos  ingénieurs  résoudra  ces  problèmes 
si  difficiles  et  si  importants,  car  nos  compartiments  étroits  ne  sont 
plus  possibles  quand  on  a  à  franchir  de  longues  distances  comme  de 
New-York  àSan-Francisco.  Il  faut  avoir  passé  8  à  10  nuits  de  suite  en 
chemin  de  fer  pour  apprécier,  comme  ils  le  méritent,  les  wagons- 
lits  des  États-Unis  et  tout  le  comfort  domestique  qu’on  y  trouve  pour 
les  longs  parcours.  Après  avoir  suivi  les  Américains  dans  l’emploi 
du  télégraphe,  hâtons-nous  de  les  imiter  pour  le  transport  des  voya¬ 
geurs  à  de  grandes  distances. 


16 


242 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


DU  CHAUFFAGE  PAR  LE  SOL. 

Nous  avons  vu,  en  étudiant  l’histoire  du  chauffage,  que  les  Chinois 
d’abord,  puis  les  Romains,  avaient  l’excellente  habitude  de  chauffer 
le  sol  et  l’on  comprendra  facilement  quel  avantage  on  y  trouve  au 
point  vue  de  la  propreté  et  de  la  salubrité,  car  aucune  fumée,  aucune 
poussière  ne  pénètre  dans  les  pièces.  De  plus,  c’est  un  excellent 
moyen  d’obtenir  une  chaleur  durable  et  régulière,  puisque  semblable 
au  volant  qui  emmagasine  la  force,  dans  une  machine  à  vapeur,  le 
sol,  très-mauvais  conducteur  de  sa  nature,  retient  la  chaleur  très- 
longtemps.  On  a,  en  outre,  l’avantage  comme  dans  les  poêles  alle¬ 
mands  d’utiliser  presque  toute  la  fumée  avant  qu’elle  ne  se  perde 
dans  la  cheminée.  Avec  les  poêles  ordinaires,  l’air  chaud  monte  immé¬ 
diatement  au  plafond,  et,  chose  des  plus  fâcheuses,  nous  laisse  les 
pieds  dans  une  couche  plus  froide  que  celle  de  la  tête.  C’est  surtout 
dans  les  théâtres  que  cette  différence  de  température  est  frappante, 
et  où  l’on  n’obtient  l’effet  contraire  qu’au  moyen  de  la  ventilation  ren¬ 
versée  par  l’appel  d’un  foyer. 

Dans  les  temps  modernes  et  avant  l’invention  du  thermosiphon,  on 
chauffait  les  serres  par  des  circulations  de  fumée  (fig.  235),  enfin 
tout  récemment,  dans  la  guerre  d’Amérique,  ce  moyen  (fig.  261)  a 
été  employé  pour  le  chauffage  des  ambulances  sous  tentes. 

Puisqu’au  point  de  vue  de  l’hygiène  et  de  l’économie,  il  y  a  de 
grands  avantages,  n’est-ce  pas  le  cas  de  se  demander,  si  malgré  la 
disposition  moderne  de  nos  demeures,  il  n’y  aurait  pas  moyen  de 
faire  des  applications  plus  nombreuses  du  chauffage  du  sol?  Pour 
moi,  j’en  suis  persuadé;  ces  applications  peuvent  être  beaucoup  plus 
nombreuses  qu’on  ne  le  pense  et  il  y  a  lieu  d’y  avoir  recours,  surtout 
pour  les  églises  à  sol  humide,  les  écoles,  les  ateliers,  les  serres,  les 
vestibules,  les  passages  à  rez-de-chaussée  de  certaines  habitations. 
Il  va  sans  dire  que  ce  moyen  ne  peut  s’appliquer  aux  pièces  où  le  re¬ 
nouvellement  de  l’air  ne  s’obtient  pas  en  même  temps  que  le  chauf¬ 
fage  et  il  sera  indispensable  dans  ce  cas ,  comme  on  le  fait  dans  l’em¬ 
ploi  de  l’eau  chaude,  de  disposer  dans  le  haut  des  pièces  des  ouvertures 
réglées  suivant  les  besoins. 

Le  mode  d’installation  est  tout  ce  qu’il  y  a  de  plus  primitif.  Un 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


243 


foyer  quelconque,  pouvant  brûler  des  détritus  et  des  combustibles 
de  toute  espèce,  sera  placé  en  dehors,  en  sous-sol:  sa  fumée  circu¬ 
lera  dans  un  conduit  en  briques  ou  en  pierre,  à  l’abri  de  tout  corps 
combustible,  jusqu’à  l’extrémité  de  la  pièce  à  chauffer,  puis  la  fumée 
reviendra  au  point  de  départ ,  où  se  trouvera  placé,  soit  un  foyer 
d'appel,  soit  un  branchement  du  foyer  lui-même  qui,  lors  de  l’allu¬ 
mage,  servira  à  chauffer  le  tuyau  de  fumée.  Les  dalles  formant  re¬ 
couvrement  pourront  se  poser  sur  des  fers  cornières  avec  joints  de 
sable  fin  ou  de  terre  à  four.  On  donnera  une  légère  pente  au  conduit 
de  chaleur  et  au  départ  près  du  foyer.  Leur  épaisseur  sera  augmen¬ 
tée  puisque  la  chaleur  y  est  plus  intense.  On  a  du  reste  des  exemples 
de  ce  moyen  appliqué  aux  serres  au  commencement  du  siècle,  avant 
l’invention  du  thermosiphon.  On  laissera  aux  angles  des  ouvertures 
mobiles  pour  le  nettoyage.  Sur  le  dessus  des  conduits  de  fumée,  au 
lieu  des  mosaïques  romaines,  on  posera  des  carreaux  que  l’industrie 
moderne  sait  aujourd’hui  varier  et  orner  à  l’infini.  Combien  de  nos 
pauvres  églises  de  village  seraient  assainies  à  peu  de  frais  et  évite¬ 
raient  la  déperdition  des  objets  du  culte  par  l’humidité,  si  l’on 
adoptait  ce  simple  moyen  de  les  chauffer  le  dimanche  matin! 


DU  CHAUFFAGE  DES  FOURNEAUX  DE  CUISINE. 

Dans  un  traité  du  chauffage  domestique,  nous  ne  pouvons  passer 
sous  silence  un  des  appareils  les  plus  indispensables  de  nos  demeures, 
celui  qui  joue  un  rôle  capital  dans  la  question  de  dépenses  du  mé¬ 
nage,  nous  voulons  parler  du  modeste  fourneau  de  cuisine,  qui,  dès 
les  premiers  âges,  a  pris  les  formes  les  plus  variées,  depuis  le  foyer 
élémentaire  du  soldat  en  campagne,  jusqu’aux  savants  appareils  des 
clubs  anglais.  Si  cette  étude  est  peu  poétique,  elle  offre  cependant 
un  intérêt  réel  et  il  est  permis  de  se  demander,  en  présence  de  la 
hausse  croissante  des  combustibles,  s’il  y  a  lieu  de  se  féliciter  des 
moyens  actuels  de  cuisson  pour  nos  aliments.  Nos  fourneaux  nous 
rendent-ils  tous  les  services  qu’on  peut  en  tirer?  Ne  peut-on  y  com¬ 
biner  à  la  fois  :  économie  du  combustible,  foyer  rayonnant  pour  les 
rôtis,  fours  pour  la  pâtisserie,  chauffage  gratuit  de  nos  bains,  enfin 
la  ventilation  de  la  cuisine  elle-même? 

Pour  moi,  je  crois  que  l’état  de  la  plupart  de  nos  fourneaux  est 


244  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

aussi  arriéré  que  celui  de  nos  foyers  d’appartement  et  je  vais  donner 
les  motifs  de  mon  opinion. 

Nous  avons  peu  de  documents  sur  les  cuisines  des  anciens.  D’après 
les  ruines  de  Pompéi  et  les  rapports  plus  ou  moins  exacts  des  auteurs 
latins,  les  aliments  se  préparaient  à  l’extérieur  des  habitations;  tout 
le  monde  a  entendu  parler  de  la  splendeur  des  festins  sous  l’empire 
romain  et  des  folles  dépenses  qu’ils  occasionnaient.  On  peut  en  con¬ 
clure  que  l’art  culinaire  y  était  porté  à  un  haut  degré  de  perfection. 

Au  moyen  âge,  ce  grand  art  semble  s’ètre  perpétué  en  Italie  et  sur¬ 
tout  en  Sicile.  L'un  des  plus  anciens  et  des  plus  curieux  ouvrages  où 
nous  puissions  étudier  le  fourneau  de  cuisine  est  celui  de  Bar- 
toloméo  Scappi,  publié  à  Rome  en  1570.  On  y  voit  déjà  en  usage  les 
marmites  suspendues  à  latre  ou  placées  sur  des  trépieds  en  fer,  la 
hotte  classique,  le  tourne-broche  dans  tous  ses  détails  et,  en  général, 
tous  les  instruments  de  cuisine  usités  de  nos  jours,  au  point  que 
rien  ne  semble  avoir  été  inventé  dépuis. 

Nous  avons  vu  dans  l’histoire  du  chauffage  que  pour  les  cou¬ 
vents  et  les  châteaux,  les  cuisines  étaient  installées  dans  des  bâti¬ 
ments  séparés  et  surmontés  de  voûtes  percées  de  trous  par  où 
s’échappait  la  fumée  (lig.  87  à  91).  Dans  la  bourgeoisie,  on  n'em¬ 
ploya  pendant  des  siècles  que  ces  grandes  cheminées  fumeuses 
encore  en  usage  dans  les  campagnes.  Quant  à  la  cuisson  à  la  vapeur, 
le  premier  brevet  fut  pris  en  Angleterre  par  Scott,  en  17o9.  On  y 
mentionne  la  formation  de  la  vapeur  dans  un  vase  séparé  et  sa  trans¬ 
mission  par  des  tuyaux  pour  cuire  les 
aliments.  En  Allemagne,  Sachtleben 
indique  en  1790  (fig  270)  un  perfec¬ 
tionnement  capital  dans  l’emploi  du 
combustible  par  la  circulation  des  gaz 
brûlés  autour  des  marmites.  Après 
lui,  un  philanthrope,  un  savant  de 
vrai  mérite,  Rumfort,  frappé  comme 
Sachtleben  de  la  dissipation  des  com¬ 
bustibles  ,  lit  faire  des  progrès  im¬ 
menses  dans  l'application  de  la  chaleur 
à  la  cuisson  des  aliments  et  installa  à  Munich  des  fourneaux  vérita¬ 
blement  économiques  pour  les  établissements  de  bienfaisance.  Son 
sixième  essai  On  the  management  of  lire  and  economy  of  fuel  »,  est 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


245 


un  traité  complet  sur  la  matière.  Ses  idées  ont  été  copiées  et  modi¬ 
fiées  de  cent  manières.  Mais  à  lui  revient  l’honneur  d’avoir  contribué 
à  supprimer  les  vastes  foyers  de  cuisine.  11  popularisa  le  mode  de 
cuisson  des  aliments,  fort  usité  en  Allemagne  et  déjà  décrit  très  en 
détail  dans  l’ouvrage  de  Sachtleben  :  il  consistait  à  supprimer  les 
crémaillères  où  l’on  suspendait  les  anciennes  marmites  et  les  foyers 
rayonnants  où  ces  dernières  ne  recevaient  le  feu  que  d’un  côté.  Les 
appareils  de  cuisson  (lig.  271)  étaient  plon¬ 
gés  jusqu’au  haut  dans  un  massif  de  bri¬ 
ques  et  la  flamme  ou  la  fumée  circulait  tout 
autour  avant  d’entrer  dans  la  cheminée. 

Cette  disposition  économique  a  été  appli¬ 
quée  depuis  à  toutes  les  grandes  installa¬ 
tions  d’hospice  ou  de  casernes.  Le  capi¬ 
taine  du  génie  Choumara,  dans  un  mé¬ 
moire  publié  en  1832,  appliquant  ces  idées 

aux  cuisines  militaires,  ût  ressortir  la  né-  .  „ 

Fig.  271 . 

cessité  de  trouver  dans  leurs  fourneaux 

une  triple  utilité:  1°  La  cuisson  des  aliments;  2°  le  chauffage  des 
chambrées;  3°  l’assainissement  de  ces  chambrées  par  une  ventilation 
permanente  dans  toutes  les  saisons.  Nous  verrons  dans  la  deuxième 
partie  de  ce  livre  comment  on  peut  résoudre  le  troisième  pro¬ 
blème. 

Si  nous  examinons  les  progrès  à  apporter  aux  dispendieux  appareils, 
dits  fourneaux  économiques,  de  nos  maisons  à  loyers,  nous  verrons 
qu’ils  pèchent  sur  les  points  suivants:  lu  Ils  sont  faits  à  grande  sur¬ 
face  métallique  noire  et  non  polie,  c’est-à-dire,  réunissant  les  deux 
pires  conditions  pour  l’économie  de  la  chaleur.  En  disposant  le  four¬ 
neau  comme  nous  le  verrons  tout  à  l'heure,  il  y  aura  égale  surface 
pour  la  cuisson,  mais  moins  d'étendue  de  plaque ,  par  conséquent 
moins  de  chaleur  perdue.  De  plus,  les  parties  externes  du  fourneau 
seront  doublées  de  plaques  d'émail  blanches  et  polies  pour  diminuer 
le  rayonnement.  2°  La  ventilation  de  nos  fourneaux  est  mauvaise  ,  ou 
plutôt  nulle  :  on  a  la  mauvaise  habitude  de  ne  faire  qu’un  tuyau  de 
fumée  auquel  on  demande  un  double  service,  celui  de  ventilateur  et 
celui  de  sortie  des  gaz  brûlés.  C’est  une  grossière  erreur,  car  si  au 
moment  de  dîner,  on  ouvre  la  trappe  située  dans  la  hotte,  on  diminue 
la  température  du  tuyau  de  fumée,  par  conséquent  on  ralentit  le  ti- 


246 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


rage,  au  moment  où  il  est  le  plus  utile  et  la  cuisinière  n’a  rien  de  plus 
pressé  que  de  le  fermer.  3°  Du  moment  qu’il  n’y  a  plus  d’issue  aux 
odeurs  des  mets  et  aux  fumées  de  charbon  par  une  trappe  sous  la 
hotte,  cette  dernière  n’est  plus  qu’un  appendice  coûteux  recevant  les 
poussières  de  la  pièce,  tandis  que  la  place  qu’elle  occupe  pourrait 
être  utilement  employée  comme  armoire  dans  nos  cuisines  si  étroites. 
4°  On  ne  songe  nullement  à  alimenter  d’air  le  fourneau  ou  la  cuisine. 
Si  en  hiver  on  ouvre  une  fenêtre,  les  domestiques  sont  gelés  par  der¬ 
rière  et  grillés  par  devant;  de  là  une  source  de  rhumatismes;  on  est 
donc  tenté  de  tout  fermer.  Que  se  passe- t-il  alors  ?  Les  cheminées  de 
l’appartement  n’étant  qu’imparfaitement  munies  de  prises  d’air  , 
quand  elles  en  ont,  s’alimentent  par  le  corridor  qui  conduit  aux  cui¬ 
sines  et  en  attirent  les  émanations.  C’est  à  ce  point  que  quelques  per¬ 
sonnes  n’ont  pas  trouvé  de  meilleur  moyen  pour  y  remédier  qu’en 
mettant  la  cuisine  au-dessus  et  non  au-dessous  de  la  salle  à  manger. 
Non-seulement  il  faut  alimenter  d’air  tous  les  foyers ,  mais  dans  une 
cuisine,  il  faut  deux  choses  indispensables  et  presque  jamais  prévues: 
une  issue  aux  odeurs  de  graisse  par  un  tuyau  séparé  mis  au  contact 
du  tuyau  de  fumée,  puis  une  prise  d’air  extérieur  de  diamètre  suffi¬ 
sant  et  passant  en  hiver  sous  et  derrière  le  fourneau  pour  que  la  cui¬ 
sinière  ne  soit  pas  refroidie  et  par  conséquent  tentée  de  tout  fermer. 
En  été,  l’ouverture  en  grand  des  fenêtres  simplifiera  de  suite  la  question . 
5U  On  n’emploie  pas  les  deux  moyens  nécessaires  pour  diminuer  le 
tirage  souvent  trop  actif,  c’est-à-dire  la  fermeture  presque  complète 
du  cendrier,  en  sorte  que  les  plaques  du  fourneau  sont  souvent  por¬ 
tées  au  rouge.  Dans  ce  cas,  l’air  extérieur  s’infiltrant  par  mille  fentes 
invisibles  se  précipite  sur  le  foyer  et  me  fait  l’effet  d’un  voleur  qui, 
sous  forme  de  charbon,  s’empare  de  mon  argent  et  s’enfuit  sur 
les  toits  par  une  issue  que  je  lui  ai  ménagée  moi-même.  6°  Le  four 
est  placé  en  contre-bas  de  la  plaque,  de  sorte  que  la  flamme  et  les 
gaz  brûlés  sont  obligés  de  redescendre  dessous  et  derrière  le  four. 
Il  en  résulte  moins  de  tirage,  trop  de  chaleur  en  haut  du  four  et  sur 
la  plaque  d’où  elle  rayonne  et  se  perd  inutilement  dans  la  pièce 
qu’elle  rend  quelquefois  intolérable  en  été.  11  serait  préférable  dé¬ 
placer  ce  four  comme  nous  le  verrons  tout  à  l’heure,  de  manière  à 
diminuer  la  surface  rayonnante  du  fourneau  et  d’employer  le  combus¬ 
tible,  non  pas  horizontalement  comme  aujourd’hui,  mais  de  bas  en 
haut,  utilisant  d’abord  le  foyer  comme  rayonnement  pour  les  rôtis,  puis 


247 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

par  des  marmites  à  la  Rumfort,  pour  le  four  à  pâtisserie,  pour  le 
chauffage  des  bains,  enfin  pour  la  ventilation.  Le  four  et  le  reste  du 
fourneau  devra  être  garni  de  tôle  émaillée  ou  de  fayence  blanche  à 
dilatation  libre,  convenablement  assemblée. 

J’ai  déjà  indiqué,  au  chapitre  du  chauffage  des  bains,  les  dispositions 
que  j’avais  fait  établir  pour  utiliser  la  fumée  et  obtenir  en  même 
temps  une  ventilation  efficace  :  la  figure  272  résume  à  peu  près  les 


progrès  à  réaliser  dans  les  maisons  à  loyers  pour  réunir  et  utiliser 
convenablement  toutes  les  ressources  d’un  foyer  allumé  d’une  ma¬ 
nière  presque  permanente. 

A  esL  l’alimentation  du  réservoir  d’eau  chaude;  B,  le  trop-plein 
allant  à  l’évier  ;  C,  prise  d’eau  chaude  pour  la  cuisine  ;  D,  robinet  de 
décharge  ;  E,  tuyau  de  fumée  séparé  en  cas  de  réparation  au  réser¬ 
voir  ;  F,  réservoir  d’eau  chaude;  G,  four  à  pâtisserie;  H,  casseroles  à 
la  Rumfort  plongées  dans  la  fumée;  I,  clef  d’arrêt  de  la  fumée; 
J,  foyer  avec  plaque  tombante  par  devant  pour  rôtir  ;  K,  tampon  de 
nettoyage; Y,  tuyau  de  ventilation  :  à  gauche  du  foyer,  réchauds  à  gaz 
ou  à  charbon  de  bois.  On  aura  donc  ainsi  obtenu  du  combustible  les 
résultats  suivants  :  un  foyer  rayonnant  pour  rôtir,  une  plaque  mé- 


248 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


tallique  à  une  haute  température,  comme  dans  les  fourneaux  actuels  ; 
deux  ou  quatre  marmites  à  la  Itumfort  plongées  par-dessous  et  sur 
les  côtés  dans  les  gaz  brûlés;  un  chauffe-assiettes  en  dessous;  un 
four  à  la  suite  ;  un  chauffage  de  bains  par  la  fumée;  enfin,  la  venti¬ 
lation  de  la  cuisine.  Il  nous  reste  à  dire  un  mot  du  chauffage  au  gaz 
appliqué  aux  fourneaux  de  cuisine. 


DU  CHAUFFAGE  AU  GAZ  POUR  FOURNEAUX  DE  CUISINE. 

Ici  encore,  nous  voyons  une  application  particulière  d’un  moyen 
nouveau,  destiné,  non  pas  à  remplacer  complètement  les  anciens 
foyers,  mais  à  rendre  de  grands  services  dans  les  petits  ménages, 
comme  nous  l’avons  déjà  expliqué  longuement  en  parlant  du  chauffage 
domestique,  par  le  gaz  d’éclairage.  On  a  beaucoup  perfectionné  les 
appareils  actuels  qui  permettent  de  cuire  les  aliments  de  diverses 
manières  avec  une  économie  de  place,  une  rapidité,  une  propreté  et 
une  simplicité  de  travail,  qui;  tous  les  jours,  étendront  l’emploi  du 
gaz,  surtout  dans  les  petits  ménages  où  le  temps  est  précieux,  où 
l’on  n’a  pas  à  monter  de  combustible,  où  l’on  veut  quelquefois  se 
servir  soi-même  et  se  rendre  indépendant  des  domestiques.  De  plus, 
si  l’on  fait  le  compte  de  la  chaleur  perdue  avant  et  après  les  repas 
dans  les  fourneaux  si  faussement  appelés  économiques,  on  verra  que 
le  gaz  ne  coûte  pas  plus  cher.  Il  y  a  là  toute  une  révolution  dans  nos 
habitudes,  surtout  dans  les  grandes  villes. 


DU  CHOIX  DES  APPAREILS  DE  CHAUFFAGE. 

Après  avoir  étudié  tour  à  tour  les  différents  moyens  employés  pour 
produire  artificiellement  de  la  chaleur,  on  voit  qu’il  n’en  est  aucun 
qui  n’ait  ses  défauts  et  ses  qualités  ;  aussi,  lorsqu’on  posera  cette 
question:  Quel  est  le  meilleur  système  de  chauffage?  on  ne  pourra 
répondre  d’une  manière  directe,  à  moins  qu’on  n’ait  étudié  à  l’avance 
l’exposition,  l’étendue,  la  nature  du  local  à  chauffer,  le  nombre  des 
occupants,  celui  des  appareils  d’éclairage,  etc.  Il  est  aussi  peu  judi¬ 
cieux  d’employer  les  mêmes  moyens  pour  des  besoins  divers  que 
d’indiquer  les  mêmes  remèdes  à  des  malades  de  sexes,  d’àges  et  de 


DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 


249 


natures  diverses.  De  là  cette  conséquence  pour  la  science  de  l’ingé¬ 
nieur,  comme  pour  celle  du  médecin,  c’est  qu’elle  exige  le  concours 
d’un  art,  c’est-à-dire  d’un  tact  particulier  pour  appliquer  les  res¬ 
sources  dont  on  dispose  suivant  les  circonstances. 

Un  second  point  sur  lequel  il  n’est  peut-être  pas  inutile  d’insister, 
est  la  différence  que  produisent  sur  nos  organes  les  divers  modes  de 
transmission  de  la  chaleur,  soit  qu’elle  nous  arrive  directement  d’un 
foyer  incandescent,  ou  indirectement  par  un  poêle,  ou  un  courant 
d’air  chauffé  à  distance,  le  thermomètre  marquant  le  même  degré 
dans  les  trois  cas.  Ajoutons  que  la  lumière  joue  dans  les  réactions 
chimiques  un  rôle  non  équivoque,  et  rien  ne  prouve  jusqu’à  présent 
que  l’état  électrique  de  l’air  ne  soit  pas  modifié  par  les  températures 
très-élevées  de  certains  calorifères.  Sur  ce  sujet  comme  sur  tant  d’au¬ 
tres,  nous  en  sommes  encore  aux  conjectures  ;  seulement,  au  moyen 
d’une  machine  douée  d’une  sensibilité  merveilleuse,  le  corps  humain, 
nous  pouvons  à  peu  près  déterminer  quel  est  le  système  qui  exerce 
ou  non  sur  nos  organes  une  action  défavorable.  Ces  considérations 
devront  influer  beaucoup  sur  la  résolution  à  prendre  dans  le  choix 
des  appareils  suivant  la  nature  des  lieux  à  chauffer. 

Jusqu’à  présent  on  n’a  encore  donné  en  commun  à  nos  maisons 
que  l’eau  pure  ou  la  lumière  par  le  gaz.  Un  temps  viendra  peut-être, 
où  sous  forme  d’eau  chaude,  comme  cela  se  fait  à  Chaudesaigues,  on 
nous  enverra  aussi  la  chaleur.  On  peut  dire  que  le  fait  existe  déjà  au 
moyen  du  gaz  hydrogène  de  l’éclairage.  En  attendant,  pour  les  mai¬ 
sons  à  loyer,  comme  pour  les  hôtels,  il  y  a  une  économie  considé¬ 
rable  à  chauffer  ce  que  j’appellerai  les  poumons  ou  l’artère  principale, 
c’est-à-dire,  l’escalier  d'où  partiraient  les  prises  d’air  pour  les  cham¬ 
bres  et  à  envoyer  à  l’intérieur  de  ces  chambres  la  chaleur  d’un 
calorifère  commun,  au  moins  pour  l’antichambre,  la  salle  à  manger 
et  le  salon.  Les  autres  pièces,  chambres  à  coucher  et  cabinet  de  tra¬ 
vail,  devraient  être  chauffées  par  des  cheminées  perfectionnées 
produisant  chaleur  et  ventilation.  Quand  les  lieux  s’y  prêteront,  le 
tuyau  de  fumée  du  calorifère,  passant  dans  l’escalier  par  une  double 
gaine  bien  disposée,  suffira  souvent  pour  le  chauffer  en  entier. 

Il  est  inutile  de  revenir  ici  sur  la  valeur  des  différents  appareils 
que  nous  avons  étudiés  précédemment.  Il  nous  suffira  de  rappeler 
que  pour  les  pièces  habitées,  tout  appareil  qui  n’est  pas  combiné 
pour  un  renouvellement  de  l’air  de  la  pièce  est  insalubre  et  doit  par 


250  DU  CHAUFFAGE  DES  APPARTEMENTS. 

conséquent  être  rejeté.  Cette  règle  devra  être  appliquée  d’autant  plus 
rigoureusement  que  le  nombre  des  occupants  et  celui  des  appareils 
d’éclairage  seront  plus  considérables.  A  cette  règle,  nous  en  ajoute¬ 
rons  une  seconde  :  l’air  rentrant  devra  être  puisé  dans  un  lieu  exempt 
d’émanations  nuisibles  ;  il  devra  arriver  en  grande  quantité  avec  une 
faible  vitesse  et  à  une  température  moyenne,  plutôt  qu’en  petite 
quantité  et  à  une  température  élevée.  Nous  en  avons  donné  les  motifs 
en  parlant  des  calorifères. 

Comme  la  ventilation  et  le  chauffage  sont  deux  questions  indisso¬ 
lubles,  lorsque  nous  étudierons  dans  les  chapitres  suivants  le  meilleur 
mode  d’aération  des  pièces  habitées,  nous  arriverons  naturellement 
à  traiter  ce  qui  concerne  le  mode  de  chauffage  à  employer  pour  cha¬ 
que  cas  particulier.  Résumons  seulement  ici  ce  que  chaque  maison 
bien  construite  peut  et  doit  avoir  en  commun  : 

lu  L'eciu  pure  arrivant  par  un  tuyau  central  à  l’abri  de  la  gelée  dans 
la  cuisine,  l’office,  la  salle  de  bain,  les  lavabos  et  les  cabinets. 

2°  La  chaleur ,  par  un  calorifère  chauffé  à  frais  communs  par  le  con¬ 
cierge  et  envoyant  par  des  prises  spéciales  à  chaque  ménage,  de  l’air 
chaud,  non-seulement  dans  l’escalier,  mais  dans  l’antichambre,  le 
salon  et  la  salle  à  manger. 

3°  La  lumière,  par  le  gaz  dans  l’escalier,  dans  l’antichambre,  la  cui¬ 
sine,  les  corridors,  les  cabinets  de  toilette. 

4°  La  force  par  l’air  comprimé,  ou  par 
une  pression  d’eau  servant  à  monter  les 
habitants,  les  combustibles,  les  fardeaux 
par  un  ascenseur.  Comme  corollaire,  on 
ménagera  à  chaque  étage  des  orifices  per¬ 
mettant  de  jeter  de  haut  en  bas  (fig.  273) 
tous  les  détritus  de  la  maison  dans  un 
réceptacle  unique  placé  à  l’étage  inférieur 
et  vidé  chaque  jour  par  le  concierge.  Enfin 
chaque  ménage  communiquera  directement  avec  le  rez-de-chaussée 
par  des  sonnettes  électriques  et  un  porte-voix. 


DE  LA  VENTILATION 


DÉFINITIONS  ET  PRINCIPES. 


Dans  la  première  partie  de  ce  travail,  nous  avons  décrit  les  moyens 
employés  en  divers  temps  et  en  divers  pays  pour  élever  artificielle¬ 
ment  la  température  ;  nous  en  avons  montré  la  nécessité  pour  entre¬ 
tenir  la  vie  animale  et  végétale  ;  puis,  après  avoir  étudié  les  combus¬ 
tibles,  nous  avons  posé  les  règles  qui  doivent  guider  les  constructeurs 
au  point  de  vue  hygiénique  et  au  point  de  vue  économique,  soit  qu’ils 
transmettent  la  chaleur  par  l’air,  par  l’eau  ou  par  la  vapeur;  enfin, 
nous  avons  étudié  les  divers  appareils  qui  ont  été  inventés  à  diverses 
époques  pour  chauffer  les  habitations. 

Parmi  les  nombreuses  applications  de  la  chaleur  à  nos  besoins,  une 
des  plus  importantes  est  celle  qui  se  rattache  à  la  ventilation,  puisque 
celle-ci  a  lieu  généralement  par  des  appareils  de  chauffage.  Ces  deux 
questions  sont  deux  sœurs  jumelles,  inséparables,  agissant  ensemble 
et  produisant  l’une  par  l’autre  des  effets  multiples.  Sans  vouloir  trai¬ 
ter  ici  la  grande  question  qui,  encore  à  l’heure  qu’il  est,  divise  le 
monde  savant,  je  veux  dire  la  préférence  à  accorder  à  la  ventilation 
naturelle  sur  les  moyens  artificiels  appliqués  à  l’aération  des  hôpi¬ 
taux  et  des  grandes  agglomérations  d’hommes,  nous  rappellerons  en 
peu  de  mots  l’état  présent  de  la  question  parmi  les  ingénieurs  et  les 
savants. 


252 


DE  LA  VENTILATION. 


Mais,  auparavant,  il  ne  sera  pas  inutile  de  bien  s’entendre  sur  la 
valeur  des  mots.  Pour  nous,  ventilation  signifiera:  déplacement  d’air 
plus  ou  moins  vicié  dans  une  enceinte  close  et  son  remplacement  par 
de  l’air  pur.  Le  mot  de  ventilation  emporte  l’idée  de  mouvement  :  une 
soupape,  une  ouverture  quelconque  ne  peuvent  forcer  l’air  à  se  dé¬ 
placer  ;  elles  ne  peuvent  agir  que  pour  diriger  ou  régler  un  courant. 
On  voit  qu’on  donne  ordinairement,  et  bien  à  tort,  le  nom  de  venti¬ 
lateurs  aux  vasistas  ou  aux  inventions  sans  nombre  ayant  pour  effet 
unique  de  facililer  l’arrivée  ou  la  sortie  de  l’air.  Pour  nous,  le  venti¬ 
lateur  sera  :  la  force  motrice  naturelle  ou  artificielle,  la  chaleur  ou  le 
mécanisme  déterminant  le  déplacement  d’air. 

La  ventilation  est  dite  naturelle  ou  artificielle.  La  première  est  celle 
qui  a  lieu  par  la  différence  de  densité  de  la  température  intérieure  et 
extérieure  d’une  pièce  ou  par  la  force  des  vents.  On  comprend  de 
suite  qu'elle  est  incertaine  et  variable  comme  la  température  et  que 
ceux  qui  comptent  sur  elle  seule  pour  les  hôpitaux  ou  pour  les 
grandes  réunions  d’hommes,  surtout  en  été,  où  la  ventilation  est  le 
plus  nécessaire,  s’exposent  à  de  grandes  déceptions. 

La  ventilation  artificielle  est  celle  que  l’on  opère  au  moyen  de  la 
chaleur  dans  une  gaine  d’appel  ou  par  un  moteur  mécanique  comme 
dans  les  mines,  les  usines  ou  les  ateliers  :  dans  ce  dernier  cas,  le  re¬ 
nouvellement  de  l’air  peut  se  faire  par  aspiration  et  par  pulsion  ou 
insufflation. 

Ceci  posé,  nous  verrons  que  chacun  de  ces  moyens  a  ses  applica¬ 
tions  particulières,  suivant  les  cas  :  nous  aurons  à  examiner  où  doi¬ 
vent  être  placés  les  orifices  d’arrivée  ou  d’extraction  de  l’air,  selon 
les  saisons,  selon  les  lieux  à  ventiler  et  la  force  dont  on  dispose. 
Rien  en  ceci,  comme  en  toute  chose  ici-bas,  n’est  absolu.  Tantôt  les 
orifices  d’arrivée  seront  en  bas  et  les  bouches  de  sortie  en  haut  :  c’est 
la  ventilation  ancienne,  celle  que  fait  la  nature  ;  c’est  la  plus  simple 
et  pas  toujours  la  meilleure.  Tantôt  les  bouches  d’arrivée  seront  en 
haut  et  celles  d’extraction  en  bas  :  dans  ce  cas,  la  ventilation  est  dite 
renversée  et  par  appel  ;  c’est  celle  qui  est  appliquée  dans  les  mines 
depuis  un  temps  immémorial.  Enfin,  l’arrivée  et  l’extraction  de  l’air 
peuvent  avoir  lieu  par  en  bas,  à  condition  d’être  placées  à  l’opposé 
l’une  de  l’autre ,  de  manière  à  causer  un  déplacement  aussi  effi¬ 
cace  que  possible  de  l’air  vicié  :  c’est  cette  ventilation  qui  a  lieu 
dans  nos  appartements,  quand  les  bouches  d’arrivée  du  calorifère 


DE  LA  VENTILATION. 


253 


sont  jointes  à  l’action  d’un  foyer  de  cheminée  qui  sert  de  bouche 
d’extraction. 

Il  y  a  quatre  moyens  de  déplacer  l’air  dans  une  enceinte  close  : 

1°  En  faisant  communiquer  cette  enceinte  avec  une  cheminée  d’ap¬ 
pel  où  l'on  entretient  un  foyer  allumé,  puis,  en  alimentant  l'enceinte 
avec  de  l’air  neuf  chauffé  ou  rafraîchi  suivant  les  saisons  :  nous  ver¬ 
rons  plus  loin  la  place  à  donner  aux  bouches  d’arrivée  ou  d’appel  et 
leur  influence  sur  les  résultats  à  obtenir  ; 

2°  En  injectant  de  l’air  par  pulsion,  au  moyen  de  ventilateurs  mé¬ 
caniques  ; 

3°  En  plaçant  le  ventilateur  à  la  sortie  de  l’enceinte  et  en  le  faisant 
agir  par  aspiration  ; 

4°  En  produisant  cette  aspiration  par  un  jet  d’air  comprimé  qui 
agit  par  entrainement,  soit  à  l’entrée,  soit  à  la  sortie. 

Chacun  de  ces  moyens  a  ses  applications  suivant  la  disposition  des 
lieux  et  le  but  qu’on  se  propose. 

Les  avantages  de  l’appel  sont  les  suivants  : 

1°  C’est  la  ventilation  la  plus  simple  et  la  plus  naturelle;  tantôt  elle 
agit  de  bas  en  haut  par  la  différence  de  densité  des  couches  gazeuses  ; 
tantôt  elle  agit  en  contre-bas,  sous  l’appel  d’un  foyer  que  le  premier 
manœuvre  peut  allumer  et  diriger  à  son  gré  sans  autre  dépense 
que  le  combustible,  une  fois  les  gaines  bien  établies  ; 

2°  Elle  n’exige  pas,  comme  les  autres  systèmes,  l’intervention  d’ou¬ 
vriers  spéciaux,  de  mécaniciens,  qu’on  n’a  que  dans  les  usines,  à 
moins  qu'il  n’y  ait  déjà  une  machine  dans  l’établissement; 

3°  On  extrait  l’air  vicié  directement  du  point  où  il  se  produit  et  cela 
plus  sûrement  que  par  l’insufflation  qui  écarte  et  disperse  les  miasmes 
sans  leur  imprimer  une  direction  déterminée  ; 

4°  Enfin,  elle  est  plus  économique  pour  les  petites  vitesses,  surtout 
si  les  gaines  sont  établies  dans  des  proportions  convenables  et  si  le 
service  des  foyers  ou  de  la  force  ventilante  est  assuré.  Cette  force 
étant  produite  par  la  chaleur,  on  fait  concourir  la  fumée  des  foyers, 
c’est-à-dire  une  partie  de  la  dépense,  au  profit  de  la  ventilation,  en 
faisant  passer  la  fumée  dans  une  double  gaine. 

lJar  contre,  on  reproche  à  l’appel  : 

l°  Dans  les  habitations  privées,  de  contrarier  le  tirage  des  che¬ 
minées  ; 

2°  D’attirer  dans  les  pièces  les  odeurs  des  cuisines  et  des  cabinets  ; 


254 


DE  LA  VENTILATION. 


3°  Dans  les  théâtres,  de  détourner  les  ondes  sonores  vers  le  lustre, 
de  produire  des  courants  d’air  dangereux,  et  en  tout  cas  désagréables, 
par  les  portes  des  loges  et  de  causer  une  différence  de  température 
en  haut  et  en  bas  de  la  salle,  à  moins  qu’on  n’ait  recours  à  l’appel  en 
contre-bas  ; 

4°  Dans  les  amphithéâtres,  d’obliger  à  fermer  toutes  les  ouvertures 
extérieures,  autrement  l’appel  aurait  lieu,  non  sur  l’air  de  la  salle, 
mais  sur  celui  du  dehors  et  le  but  de  la  ventilation  serait  manqué  en 
partie  ; 

5°  Dans  les  hôpitaux,  de  faire  introduire  dans  les  salles  les  émana¬ 
tions  des  cabinets  et  des  couloirs,  l’air  froid  des  fenêtres,  enfin  de 
mêler  les  miasmes  des  malades  ; 

6°  D’exiger  des  gaines  de  grandes  dimensions  pour  obtenir  écono¬ 
miquement  de  petites  vitesses. 

Les  partisans  de  la  ventilation  par  injection  prétendent  : 

1°  Que  l’on  peut  mieux  commander  à  la  qualité  et  à  la  quantité  de 
l’air  introduit,  quand  même  il  y  aurait  ouverture  accidentelle  des 
portes  et  des  fenêtres  :  on  peut  le  faire  arriver  au  point  précis  où  il 
est  nécessaire  et  par  des  conduits  de  faible  diamètre,  ce  qui  dans  les 
navires  et  dans  les  mines  est  un  incalculable  avantage.  On  en  voit  un 


exemple  dans  la  figure  274  où,  dans  les 
écoles,  l’air  arrive  par  un  petit  tube  A 
et  s’étale  au-dessus  du  pupitre  à  travers 
la  grille  B ,  pour  éloigner  de  chaque 
élève  les  émanations  voisines.  Le  même 
moyen  a  été  proposé  pour  les  hôpitaux 
(fig.  275  et  276); 

2°  On  a  moins  de  chances  d’incendie 
par  les  foyers  ; 

3°  On  évite  les  hautes  et  dispendieuses 
cheminées  d’évacuation  ; 

4°  Pour  certains  magasins  à  ouvertures  larges  et  constamment  en 
mouvement,  on  assure  la  rentrée  de  l’air  neuf  choisi  au  point  conve¬ 
nable  et  on  évite  les  poussières  des  voies  publiques. 

On  voit  qu’il  y  a  beaucoup  à  dire  sur  les  différents  systèmes  de  ven¬ 
tilation  et  que  l’on  est  loin  d’être  d'accord.  En  fait,  la  question  ne 
comporte  pas  de  solution  absolue,  car  elle  dépend  d’une  foule  de 
circonstances,  de  la  nature  des  lieux,  du  genre  de  besoins  ou  du  but 


DE  LA  VENTILATION. 


255 


à  satisfaire  et  des  moyens  dont  on  dispose.  Ainsi,  dans  l’industrie,  si 
l’on  peut  utiliser  le  tirage  d’une  haute  cheminée,  le  mode  d’appel 


T 


T 


sera  naturellement  indiqué.  Si  l’on  a  affaire  à  une  salle  de  spectacle, 
il  faudra  combiner  l’injection  et  l’aspiration.  On  peut  en  conclure  que 
le  proverbe  «  In  medio  veritas  »  s’appli¬ 
que  à  nos  études  comme  à  tant  d’autres 
choses  en  ce  monde. 

Quant  à  nos  habitations  ,  en  général, 
le  moyen  le  plus  simple  et  le  plus  natu¬ 
rel  semble  consister  dans  des  ouvertures 
placées  à  la  partie  inférieure  d’un  côté  de 
la  pièce  et  dans  d’autres  ouvertures  pla¬ 
cées  à  l’opposé  près  du  plafond.  On  sait 
que  l’air  respiré  est  chaud,  par  conséquent 
plus  léger  que  l’air  frais  et  qu’il  tend  à 
monter  :  il  en  est  de  même  des  produits 
de  la  combustion  des  appareils  d'éclai¬ 
rage  Rien  donc  de  plus  facile,  en  appa¬ 
rence,  que  de  donner  une  issue  par  en  Flg' 2 ,6, 

haut  à  l’air  vicié  de  nos  habitations.  Mais  il  s’en  faut  de  beaucoup, 
dans  la  pratique,  que  les  choses  se  passent  comme  on  le  suppose.  On 


.itf 

V 

- — 'V  ' 

Ul 

#(j 

— 

"  .  .  :  ,  J 

—  *  - - - - - 

j 

- - - 

- jr~] - 

|  KIM 

1  --..V. 

‘256 


DE  LA  VENTILATION. 


ne  lient  pas  assez  compte  des  variations  continuelles  de  la  tempé¬ 
rature  extérieure  et  de  la  direction  des  vents,  de  telle  sorte  que,  la 
plupart  du  temps,  ce  qu’on  a  cru  être  une  issue  à  l’air  vicié,  n’est  au 
contraire  qu’un  orilice  d’entrée,  causant  dans  une  foule  de  cas 
des  refroidissements  et  des  courants  intolérables.  C’est  pourquoi 
dans  quelques  grands  édilices,  comme  l'Opéra  de  Vienne  ou  les 
chambres  du  Parlement  à  Londres,  on  a  mis  dans  les  cheminées 
d’évacuation  des  hélices  ou  des  ventilateurs  pour  assurer  la  sor¬ 
tie  de  l'air  vicié.  Au  premier  abord,  l’art  de  chauffer  ou  de  venti¬ 
ler  est  fort  simple ,  mais  l’art  de  chauffer  et  de  ventiler  conve¬ 
nablement  est  très-difficile  :  et  cependant,  de  lui  dépend  souvent, 
non- seulement  le  comfort,  mais  la  santé  elle-même  des  hommes 
ou  des  animaux  réunis  dans  des  enceintes  closes.  En  outre,  l’ar¬ 
chitecte  'ne  fait  pas  toujours  ce  qu’il  veut.  Le  propriétaire  l’arrête 
à  chaque  instant  par  la  question  de  dépense  :  il  ne  voit  que  l’inté¬ 
rêt  de  son  capital  et  ne  s’occupe  qu’accessoirement  de  la  question 
de  salubrité  que,  pour  ma  part,  j’appelle  ici  une  question  d’huma¬ 
nité. 

Les  trois  instruments  que  l’on  emploie,  pour  juger  des  effets  d’un 
système  quelconque  de  ventilation,  sont  les  suivants  : 

En  premier  lieu,  V  anémomètre  :  il  y  en  a  de  plusieurs  sortes; 
M.  Combes,  le  général  Morin,  M.  Neumann  ont  perfectionné  cet  appa¬ 
reil.  Il  consiste  essentiellement  en  un  moulinet,  formé  de  quatre 
ailes  planes  en  mica,  montées  sur  un  axe  horizontal  muni  d’une  vis 
sans  fin  qui  transmet  le  mouvement  à  des  roues  dentées,  disposées 
comme  celles  d’une  montre,  pour  indiquer  le  nombre  de  tours  par¬ 
courus  par  le  moulinet. 

Après  l’instrument  destiné  à  mesurer  la  vitesse  de  l’air  vient  le 
thermomètre  que  tout  le  monde  connaît,  mais  dont  les  renseignements 
sont  pour  nous  des  plus  trompeurs  en  ce  qu’ils  n’indiquent  que  la 
température  de  l’air,  tandis  que  sa  qualité  et  sa  composition  est  ce 
qui  nous  occupe  avant  tout. 

Puis  vient  Y  hygromètre,  qui  nous  donne  l’indication  du  degré  d'hu¬ 
midité  de  l’air:  mais,  là  encore,  nous  n’avons  qu’une  indication 
accessoire  qui  n’a  qu’une  utilité  limitée. 

Enfin,  nous  avons  ce  que  les  Anglais  appellent  le  «  Nose  test  »  ou 
le  sens  de  l’odorat,  qui,  mieux  que  tout  le  reste,  sert,  à  certaines 
personnes,  à  indiquer  la  pureté  de  l’air.  En  somme,  nos  moyens  pra- 


DE  LA  VENTILATION. 


257 


tiques  sont  loin  d’être  parfaits  pour  nous  faire  juger,  au  point  de  vue 
hygiénique,  de  la  qualité  de  l’air  respirable. 

Faire  entrer,  sortir,  circuler  à  volonté  un  corps  aussi  léger,  aussi 
fluide,  aussi  élastique  que  l’air,  un  corps  de  densité  aussi  différente 
que  les  gaz  qu’il  doit  déplacer,  un  corps  enfin  qui,  en  dehors  du  pou¬ 
voir  ventilant,  est  soumis  à  tant  d’influences  diverses,  comme  la  respira¬ 
tion  humaine,  l’état  de  santé  des  personnes  présentes,  la  combustion 
du  foyer,  l’éclairage  de  la  pièce,  l’ouverture  des  portes,  etc.,  c’est  là, 
on  le  conçoit,  un  problème  des  plus  difficiles.  Le  déplacement  de  l’air 
nécessaire  à  la  santé  est  bien  autrement  compliqué  que  les  phéno¬ 
mènes  que  nous  observons,  par  exemple,  dans  les  végétaux,  où  la 
circulation  de  la  sève  ascendante  et  descendante  a  lieu  sous  l’influence 
de  l’endosmose  et  par  l'évaporation  de  l’eau  à  la  surface  des  feuilles, 
évaporation  qui  fait  appel  sur  les  racines.  Dans  les  animaux,  la  circu¬ 
lation  du  sang  artériel  et  veineux  a  un  moteur  merveilleux,  le  cœur, 
dont  les  contractions  puissantes  font  appel  au  sang  vicié  ou  veineux 
pour  faire  refluer  dans  tout  l’organisme  le  sang  artériel  oxygéné  dans 
nos  poumons.  Dans  les  deux  cas  précédents,  il  y  a  des  forces  natu¬ 
relles  très-faciles  à  saisir.  Au  contraire,  dans  la  circulation  de  l’air 
pour  les  besoins  de  l’homme,  quand  cette  circulation  se  trouve  gênée 
par  les  obstacles  artificiels  que  nous  lui  créons,  elle  ne  peut  avoir  lieu 
que  par  deux  causes,  ou  bien  par  la  différence  de  densité  de  l’air  ex¬ 
térieur  et  intérieur,  ou  bien  par  des  appareils  mécaniques.  Tous  les 
soi-disant  ventilateurs-fumifuges-aspirateurs  à  hélice  que  l’on  a  pré¬ 
conisés  et  brevetés  vingt  fois  en  divers  pays  et  sous  des  noms  diffé¬ 
rents,  sont  tous  sujets  au  même  inconvénient,  c’est-à-dire,  à  l’incerti¬ 
tude  et  l’irrégularité  du  pouvoir  ventilant  qui  augmente  souvent  ou 
diminue  à  l’inverse  des  besoins. 

11  ne  faut  pas  oublier  que  l’air  nous  affecte  bien  moins  par  sa  tem¬ 
pérature  que  par  sa  composition,  par  son  degré  d’humidité,  et  surtout 
par  le  mouvement  dont  il  est  animé.  Ce  dernier  point  est  de  la  plus 
haute  importance.  Ainsi,  vers  les  pôles,  on  peut  supporter  assez  faci¬ 
lement  des  températures  de  30  à  35  degrés  au-dessous  de  zéro,  quand 
l’air  est  calme;  mais  qu’il  soit  agité  et  le  froid  devient  intolérable.  De 
même,  à- l’équateur,  avec  des  brises  de  mer,  on  supporte  plus  facile¬ 
ment  40  à  45  degrés,  que  l’on  n’en  supporte  25  dans  l’air  stagnant  et 
vicié  d’une  ville.  On  sait  que  pour  que  la  transpiration  cutanée  s’ef¬ 
fectue  régulièrement,  il  faut  que  l’humidité  de  l’air  soit  dans  des  li- 

17 


258 


DE  LA  VENTILATION. 


mites  moyennes.  Trop  considérable,  la  vapeur  d’eau  diminue  la 
transpiration  pulmonaire  et  cutanée,  et  peut  causer  de  grandes  mala¬ 
dies  :  trop  faible,  elle  permet  à  l’air  d’enlever  trop  d’humidité  à  nos 
organes  et  cause  des  maux  de  tète.  On  sait  aussi  qu’une  température 
chaude  et  sèche  sera  plus  facilement  supportée  que  la  môme  tempé¬ 
rature  humide;  de  plus,  l’air  en  mouvement,  soit  parce  qu’il  cause  un 
surcroît  d’évaporation  et,  par  conséquent,  de  froid  à  la  peau,  en  fai¬ 
sant  de  notre  corps  un  alcarazas,  soit  par  le  fait  même  du  déplace¬ 
ment  de  l’air  vicié,  sera  plus  facilement  supporté  que  ne  le  serait  de 
l’air  moins  chaud,  mais  stagnant.  On  souffre  beaucoup  moins  de  la 
chaleur  dans  certains  climats  tropicaux,  quand  les  lieux  sont  bien 
ventilés,  que  dans  nos  villes,  où  l’air  moins  chaud,  mais  vicié 
et  concentré  dans  de  hautes  murailles,  ne  peut  se  déplacer  qu’avec 
lenteur. 

L’une  des  erreurs  les  plus  répandues  et  qu’il  importe  de  signaler, 
c’est  la  confiance  qu’inspire,  pour  une  chambre  de  malade,  par  exem¬ 
ple,  la  désinfection  de  l’air,  qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  son  re¬ 
nouvellement.  En  effet,  enlever  à  l’atmosphère  d’une  pièce  son  odeur, 
en  masquant  cette  odeur  par  une  plus  forte,  ce  n’est  pas  lui  rendre 
ce  qui  lui  manque,  c’est-à-dire,  ses  propriétés  vivifiantes.  Il  peut  y 
avoir  bénéfice  pour  l’odorat,  il  n’y  en  a  pas  pour  la  respiration  et 
pour  la  santé.  D’ailleurs,  l’air  est  comme  l’eau  :  cette  dernière,  pour 
être  bonne,  doit  être  inerte,  inodore,  insipide  :  de  même  pour  l'at¬ 
mosphère,  à  moins  qu’on  ait  à  recourir  à  des  émanations  résineuses, 
par  exemple,  l’air  le  meilleur  est  celui  qui  ne  sent  rien. 

Depuis  D’Arcet,  le  véritable  père  de  nos  progrès  modernes  en  chauf¬ 
fage  et  en  ventilation,  bien  des  moyens  ont  été  proposés  pour  obtenir 
un  déplacement  de  l’air.  Quelques-uns  sont  primitifs;  on  fait  évacuer 
une  pièce  quand  l’atmosphère  devient  intolérable,  on  ouvre  les  fenê¬ 
tres  un  instant,  puis  on  rentre  quand  l’air  en  est  renouvelé  :  d’autres 
fois  on  ouvre  des  vasistas  dans  le  haut,  au  risque  de  doter  de  fluxions 
de  poitrines  ou  de  rhumatismes  les  personnes  assises  près  des  fenê¬ 
tres.  Tout  cela  n’est  pas  la  solution  du  problème.  Recourir  à  la  venti¬ 
lation  naturelle  pour  nos  grandes  réunions,  c’est  prendre  la  question 
à  l’envers. 

Pratiquement,  la  ventilation  se  résume  dans  l’appréciation  du  vo¬ 
lume  d’air  à  renouveler  en  un  temps  déterminé  suivant  les  causes 
d’altération  de  l’air,  et  dans  la  quantité  de  chaleur  à  produire  ou  à 


DE  LA  VENTILATION. 


259 


déduire  suivant  ce  volume  et  suivant  la  différence  en  plus  ou  en 
moins  que  l’on  veut  obtenir  entre  la  température  extérieure  et  inté¬ 
rieure.  Dans  le  plus  grand  nombre  des  cas,  la  véritable  solution  du 
problème  est  dans  la  ventilation  renversée,  celle  qui  consiste  à  faire 
circuler  l’air  de  la  pièce  à  ventiler,  contrairement  à  son  mouvement 
naturel,  c’est-à-dire  de  haut  en  bas.  C’est  le  seul  moyen  d’obtenir  un 
renouvellement  de  l’air  aussi  complet  que  le  permet  l’agitation 
de  cet  air,  provenant  de  causes  étrangères  à  la  ventilation,  comme 
les  ouvertures  des  portes,  la  circulation  des  personnes  présentes,  etc. 

Au  contraire,  par  l’appel  direct,  c’est-à-dire,  quand  on  laisse  l’air 
chaud  suivre  son  mouvement  naturel,  soit  de  bas  en  haut,  on  semble 
ne  se  proposer  que  la  plus  mauvaise  solution  du  problème,  c’est-à- 
dire,  faire  passer  dans  la  pièce  à  ventiler  un  volume  d’air  nouveau, 
dans  un  temps  donné,  en  déplaçant  le  moins  possible  l’air  vicié  pré¬ 
existant  dans  la  pièce,  et  de  la  manière  la  plus  contraire  à  notre  bien- 
être.  C’est  précisément  ce  qui  arrive  dans  nos  théâtres  actuels;  on 
établit  un  vaste  courant  partant  de  la  scène  et  allant  s’engouffrer 
dans  le  trou  du  lustre  où  le  sollicite  un  puissant  appel  qui  a  pour  ef¬ 
fet  de  faire  dévier  les  ondes  sonores  et  de  geler  les  spectateurs  des 
loges  dès  qu’on  en  ouvre  les  portes. 

On  a  fait  à  la  ventilation  renversée  plusieurs  objections  : 

1°  Si  l’on  n’allume  pas  le  foyer,  c’est-à-dire  la  force  motrice  qui 
est  une  cause  de  dépense,  il  n’y  a  pas  de  ventilation  ; 

2°  L’air  qui  sort  de  nos  poumons  étant  à  38  degrés,  et  l’air  de  la 
pièce  à  18  ou  20,  les  produits  de  la  respiration  tendent  à  monter,  puis 
sont  ramenés  en  bas  par  l’appel,  il  y  a  donc  tendance  à  ce  qu’ils 
soient  respirés  deux  fois. 

A  ces  deux  objections  il  est  facile  de  répondre.  Sans  doute,  on  peut 
supprimer  la  force  ventilante;  mais  la  question  ici  est  de  savoir,  non 
pas  s’il  y  aura  ventilation,  mais  quel  est  le  meilleur  moyen  de  l’obte¬ 
nir  d’une  manière  rationnelle.  Quant  aux  produits  de  la  respiration, 
le  courant  insensible  allant  de  haut  en  bas  entraîne  loin  de  nous,  et 
régulièrement,  les  produits  de  la  respiration,  bien  plus  sûrement  que 
par  l’appel  contraire,  puisque  les  gaz  acides  carboniques,  produits  de 
la  combustion  et  de  la  respiration,  tendent  eux-mêmes  à  descendre, 
par  leur  poids  supérieur  à  celui  de  l’air. 

U  est  bien  entendu  que  la  ventilation  renversée  est  applicable  sur¬ 
tout  quand  on  aura  à  éviter  des  courants  gênants  et  dangereux, 


260 


DE  LA  VENTILATION. 


comme  dans  un  bal,  une  assemblée  en  amphithéâtre,  dans  un  théâtre 
môme.  Mais,  comme  toutes  choses  en  ce  monde,  elle  a  son  revers, 
c’est-à-dire  qu’elle  exige  une  force  artificielle,  une  attention  donnée  à 
un  foyer,  sans  quoi  la  ventilation  devient  nulle,  et  l’air  chaud,  sui¬ 
vant  son  mouvement  naturel  de  bas  en  haut,  l’aération  n’a  pas  lieu 
s’il  n’y  a  pas  d’orifices  de  sortie  aux  parties  supérieures  ;  c’est  au 
constructeur  à  peser  tout  cela  suivant  le  cas  et  les  besoins.  L’incon¬ 
vénient  dont  je  parle  peut  se  produire  et  s’est  produit  souvent  dans  un 
théâtre  dont  le  plafond  est  fermé,  comme  le  théâtre  Lyrique,  où  l’on 
négligeait  d’allumer  les  foyers  d’appel. 

En  fait,  la  ventilation  renversée  n’est  que  l’application  à  nos  habi¬ 
tations  de  la  plus  ancienne  méthode  d’aération,  celle  des  mines.  En 
effet,  dans  ces  dernières,  l’air  pur  entre  par  le  puits  A,  par  exemple 

(fîg.  277),  vient  balayer  toutes  les  galeries 
de  la  mine,  pour  remonter  en  B  sous  l’in¬ 
fluence  du  puissant  appel  d’un  foyer  G. 
Pour  nos  lieux  de  réunion ,  le  principe 
est  le  même  :  élargissez  le  tube  A  de  la 
largeur  de  la  salle  à  ventiler,  et  ajoutez 
extérieurement  une  gaine  d’ascension  B, 
ce  sera  la  ventilation  renversée  des  mi¬ 
nes.  Cette  méthode  a  déjà  été  employée 
avant  1844,  à  Londres,  dans  la  prison 
modèle  de  Pentonville,  où  l’on  a  voulu 
appliquer  le  système  cellulaire  :  on  y  a 
fermé  toutes  les  issues  par  lesquelles  les 
prisonniers  pouvaient  communiquer  en¬ 
tre  eux,  et  l’air  arrivant  par  une  grille 
placée  sur  l’un  des  côtés  supérieurs  de 
la  cellule  ressort  par  le  bas,  à  l’opposé, 
sous  l’influence  de  l'appel  des  foyers. 

Le  docteur  Reid  avait  déjà  proposé  le 
même  système  en  1837,  pour  la  venti¬ 
lation  de  la  Chambre  des  communes,  comme  le  montre  la  figure 
278,  où  l’air  chaud  devait  descendre  par  des  gaines  à  travers  le 
plafond  et  sortir  par  le  sol  sous  l’appel  d’un  foyer.  L’éclairage  devait 
avoir  lieu  par  des  pendentifs  A,  garnis  de  verres  ornés  et  dépolis,  puis 
par  les  corniches  B,  où  circulait  une  rampe  de  becs  de  gaz  :  c’est  là 


DE  LA  VENTILATION. 


261 


l’origine  des  plafonds  lumineux,  et  nous  en  verrons  l’application,  faite 
sur  une  large  échelle  en  Angleterre,  dans  l’éclairage  des  clubs,  esca¬ 


liers,  musées,  salles  de  lecture,  etc.  Dans  ces  derniers  temps,  ces 
principes  ont  été  appliqués  à  Paris  au  Conservatoire  des  arts  et  mé¬ 
tiers  et  à  la  Chambre  des  députés,  contrairement  aux  idées  reçues  sur 
la  ventilation  naturelle. 

Comme  je  l’ai  dit  en  commençant,  il  faut  que  nos  architectes  com¬ 
prennent  qu'il  ne  suffit  pas  d’étaler  des  merveilles  d’art  et  de  goût 
dans  nos  salons,  il  faut  encore  et  avant  tout  que  non-seulement  la 
température  en  soit  convenable,  mais  que  l’air  soit  pur  de  ces  poi¬ 
sons  aériens  qui  nous  asphyxient.  Si  l’on  pouvait  voir  dans  l’air  aussi 
clairement  qu’on  le  voit  dans  l’eau  trouble,  toutes  les  impuretés  ani¬ 
males  et  végétales  que  nous  aspirons  dans  nos  poumons,  on  en  serait 
souvent  effrayé.  De  là  ce  proverbe  anglais  :  «  Our  own  breath  is  our 
greatest  enemy,  —  Notre  propre  respiration  est  notre  plus  grand  en¬ 
nemi.  » 

Pour  remédier  à  cette  viciation  de  l’air  respirable,  il  n’y  a  qu’un 
moyen  :  faire  appel  à  l’air  vicié  dans  la  partie  où  il  existe  et  le  rem¬ 
placer  par  de  l’air  pur  préalablement  chauffé  en  hiver,  préalablement 
rafraîchi  en  été.  Il  est  évident  que  cela  exige  un  moteur,  une  force 
quelconque.  N’oublions  pas  que,  pour  nous,  ici,  force  et  chaleur  sont 
synonymes.  A  défaut  de  l’appel  des  cheminées,  on  emploiera  un  ven¬ 
tilateur  mécanique  :  il  y  en  a  de  plusieurs  genres  et  de  très-efficaces. 
Dans  l’avenir,  on  emploiera  très- probablement  pour  cela,  comme 


262 


DE  LA  VENTILATION. 


pour  beaucoup  cl’autrcs  usages,  la  pression  d’eau  de  nos  réservoirs, 
c’est-à-dire  la  force  dont  nous  pouvons  tous  aujourd’hui  disposer  dans 
les  villes.  En  Californie,  où  la  main-d’œuvre  est  très-chère,  ce  moyen 
est  employé  comme  moteur  pour  une  foule  de  services  publics  et 
particuliers.  On  l’a  appliqué  ici  au  montage  des  matériaux,  mais  l’ave¬ 
nir  lui  réserve  bien  d’autres  usages.  Dans  toutes  les  maisons,  on  a 
une  antichambre;  on  peut  bien  réserver  aussi  quelques  mètres  carrés 
pour  y  placer  et  l’appareil  de  chauffage  avec  sa  prise  d’air  extérieur, 
et  le  ventilateur  avec  ses  deux  tuyaux  d’aspiration  ou  d’insufflation. 
La  température  de  la  pièce  changeant  constamment  suivant  les  sai¬ 
sons,  suivant  qu’on  s’y  tient  la  nuit  ou  le  jour,  suivant  le  nombre  et 
l’état  de  santé  ou  l’âge  des  personnes  présentes,  il  est  évident  qu’il 
faudra  un  moteur  mobile  et  changeant  comme  le  besoin  qu’il  doit  sa¬ 
tisfaire;  c’est  pour  cela  que  la  ventilation  dite  naturelle  sera  toujours 
inégale  et  ineflicace.  Eh  !  ne  fait-on  pas  usage  de  bras  d’homme  pour 
taper  du  piano,  racler  des  cordes,  ou  souffler  dans  des  instruments? 
Pourquoi,  dans  les  grandes  soirées,  n’aurait-on  pas  aussi  un  homme 
chargé  de  nous  insuffler  de  l’air  pur?  Au  premier  abord,  cela  choque 
les  idées  reçues,  mais  cet  homme,  ne  serait-il  pas  aussi  utile  aux 
jouissances  d’une  réunion  que  le  musicien  qui  nous  excite  ou  le  gla¬ 
cier  qui  prétend  nous  rafraîchir?  Là,  où  nos  invités  viennent  chercher 
le  plaisir,  ils  ne  rencontrent  la  plupart  du  temps  que  malaise  et  sou¬ 
vent  la  souffrance  :  on  prodigue  les  fleurs,  les  toilettes,  les  lumières 
et  on  nous  refuse  de  l’air.  Là  est  une  des  absurdités  les  plus  com¬ 
plètes  de  nos  plaisirs  factices.  11  ne  faut  rien  exagérer,  mais  quelle 
est,  en  entrant  dans  la  vie,  la  première  fonction  que  nous  remplis¬ 
sons?  N’est-ce  pas  l’acte  respiratoire?  Quelle  est  notre  dernière  œuvre 
en  ce  monde?  N’est-ce  pas  une  expiration  d’air?  Et  l'on  pourrait  pen¬ 
ser  que  la  nature  n’a  pas  attaché  à  cet  acte  une  importance  capitale? 
N’a-t-elle  pas  plongé  notre  être  dans  un  océan  aérien  en  donnant  à 
cet  océan  une  forme  élastique,  mobile,  soumise  aux  lois  de  la  pesan¬ 
teur,  remplissant  les  moindres  espaces  au  point  qu’il  n’y  a  pas  de  ma¬ 
chine  qui  puisse  faire  le  vide  parfait?  Nous  pouvons  suspendre  pen¬ 
dant  longtemps  certaines  fonctions  vitales,  la  digestion,  par  exemple, 
mais  la  respiration,  nous  ne  pouvons  l’arrêter  plus  de  quelques  mi¬ 
nutes  sans  que  mort  s’ensuive!  Qu’on  seconde  donc  les  médecins, qui, 
comme  médication  principale,  conseillent  des  bains  d’air  pur  à  la  cam¬ 
pagne.  Que  de  fois  n’a-t-on  pas  vu  des  lièvres  rebelles  céder  au  seul 


DE  LA  VENTILATION. 


263 


bain  d’air  de  mer!  Demandez  à  la  ville  de  Paris  le  résultat  qu’elle  ob¬ 
tient  pour  ses  orphelins  scrofuleux  élevés  dans  l'hospice  qu’elle  a 
fondé  ià  Berk-sur-Mer.  Demandez  aux  chirurgiens  l’influence  de  l’air 
pur  sur  un  accouchement  fait  en  ville  ou  à  la  campagne,  sur  la  gué¬ 
rison  ou  la  réussite  de  leurs  opérations  les  plus  habilement  faites. 
C’est  à  un  tel  point  qu’on  a  proposé  de  faire  des  opérations  par  occlu¬ 
sion,  c’est-à-dire  en  mettant  la  plaie  à  l’abri  de  l’air  toujours  chargé 
de  ferments  organiques.  C’est  encore  pour  le  même  motif  qu’on  a  mis 
récemment  en  pratique  la  fabrication  du  vin  à  l’abri  du  contact  de 
l’air.  Qui  ne  connaît  l’influence  du  collodion  et  des  enduits  imper¬ 
méables  dans  les  maladies  inflammatoires,  la  péritonite,  les  brûlures, 
l’érésipèle,  etc.,  etc.? 

Ces  vérités  une  fois  bien  comprises,  travaillons  tous,  propriétaires 
et  architectes,  à  perfectionner  nos  moyens  d’aération  de  nos  salons. 
Nos  artistes  ne  seront  pas  embarrassés  pour  disposer  les  ornements 
de  leurs  plafonds  et  leurs  stylobates  pour  les  faire  servir  à  un  appel 
convenable  ettrès-divisé  des  veines  fluides,  rafraîchies  ou  réchauffées 
suivant  les  cas,  et  communiquant  à  l’emplacement  d’un  ventilateur 
mû  par  un  instrument  quelconque,  ou  d’un  foyer  d’appel  dont  la  dé¬ 
pense  sera  toujours  minime  comparativement  aux  résultats  obtenus. 
A  quoi  tiennent  les  dispositions  nerveuses,  irritables,  les  constitu¬ 
tions  chétives  de  nos  héroïnes  de  salon  ?  N’est-ce  pas  en  partie  à  cette 
atmosphère  viciée  qu’elles  respirent  pendant  des  nuits  entières,  en 
activant  encore  par  la  danse  les  fonctions  respiratoires?  Dans  les  bals, 
on  nous  inonde  de  fleurs,  de  diamants,  d’étoffes  précieuses,  et  l’on 
néglige  de  nous  donner  une  atmosphère  convenable  !  A  l’œuvre  donc, 
messieurs  les  architectes,  on  ne  vit  pas  seulement  de  glaces  et  de  do¬ 
rures,  et  vous  avez  un  beau  rôle  à  jouer  dans  la  longévité  humaine, 
puisque  c’est  vous  qui  faites  les  boîtes  où  nous  devons  forcément  res¬ 
pirer  pendant  le  tiers  de  notre  existence.  Qu’il  me  soit  permis  ici,  en 
passant,  de  blâmer  l’invariable  copie  des  Grecs  par  notre  architecture 
française  moderne.  Les  études  portent  toujours  nos  architectes  vers 
Rome  et  Athènes,  c’est-à-dire  vers  d’éternels  modèles  du  beau,  c’est 
vrai,  mais  aussi  vers  un  climat,  une  religion,  des  mœurs  et  une  civi¬ 
lisation  qui  ne  sont  plus  les  nôtres.  C’est  le  cas  d’appliquer  le  fameux 
vers  :  «  Qui  nous  délivrera  des  Grecs  et  des  Romains?  »  Revenus  en 
France,  nos  artistes  s’inspirent  d’un  ciel  et  d’une  époque  dont  les  be¬ 
soins  étaient  tout  ditlérents,  et  Dieu  sait  si  nos  édifices  publics  et  par- 


264 


DE  LA  VENTILATION. 


ciculiers  ont  à  en  souffrir  I  Tantôt  ce  sera  un  théâtre  manqué  par  des 
boutiques,  tantôt  une  cour  de  justice  avec  un  péristyle  grandiose, 
nais  avec  des  aménagements  intérieurs  insensés.  Ne  serait-il  pas 
temps  qu’on  mît  les  bœufs  avant  la  charrue,  c’est-à-dire  qu’on  fît  la 
façade  pour  l’intérieur  et  non  l’intérieur  pour  la  façade? 

Nous  verrons  plus  loin  quels  sont  les  moyens  pratiques  à  mettre 
en  usage,  suivant  les  lieux  et  les  besoins.  C’est  au  goût,  à  la  science 
de  l’architecte  à  tirer  parti  des  circonstances  où  il  est  placé,  suivant 
la  capacité  des  salles,  suivant  la  dépense  qu’on  lui  impose,  la  dispo¬ 
sition  des  pièces  voisines,  etc.  Qu’il  soit  bien  compris  que  je  ne  pré¬ 
conise  aucun  système.  En  ventilation,  comme  en  médecine,  comme 
en  toute  chose,  les  systèmes  mènent  souvent  à  l’erreur.  D’ailleurs,  on 
ne  ventile  pas  un  hôpital  comme  un  théâtre,  une  prison  comme  une 
caserne,  etc.  Bornons-nous  à  indiquer  les  moyens  que  chacun  pourra 
et  devra  modifier  suivant  le  cas:  il  n’y  a  qu'une  chose  qui  ne  change 
pas,  c’est  la  série  des  lois  physiques  que  l’on  oublie  trop  souvent. 
Ainsi,  lorsqu’on  aura  à  ventiler  une  écurie,  il  ne  faut  pas  oublier  que 
les  gaz  ammoniacaux  dégagés  par  les  fumiers,  pèsent  0,58,  relative¬ 
ment  à  l’air,  à  la  température  de  0°;  il  sera  donc  préférable  de  mettre 
la  bouche  d’évacuation  en  haut:  au  contraire,  l’acide  carbonique 
exhalé  par  nos  poumons  pesant  1,52,  c’est-à-dire  une  fois  et  demie 
autant  que  l’air  atmosphérique,  il  sera  préférable  de  l’appeler  par  le 
bas.  L’habitude  qu’ont  les  chiens  de  flairer  les  émanations  de  leur 
maître  à  la  surface  du  sol,  semblerait  indiquer  qu’elles  y  sont  plus 
abondantes. 

Envoyer  de  l’air  chaud  dans  les  diverses  pièces  d’une  maison  et  à 
diverses  hauteurs,  est  chose  qu’on  fait  tous  les  jours  par  des  calori¬ 
fères  placés  aux  étages  inférieurs  et  secondés  par  l’appel  des  chemi¬ 
nées  d’appartement,  en  hiver. 

Mais  le  problème  change  de  face,  quand  il  s’agit,  pendant  les  cha¬ 
leurs,  d’envoyer  de  l’air  frais,  c’est-à-dire,  de  l’air  plus  lourd  que 
celui  des  pièces  à  ventiler  et  n’ayant  aucun  motif  de  déplacement. 
C’est  là,  cependant,  le  but  à  atteindre  en  été,  c’est-à-dire,  au  moment 
où  l’aération  est  le  plus  nécessaire.  Dans  ce  cas,  on  comprend  qu’il 
faudra  :  1°  mettre  les  bouches  d’arrivée  en  haut,  c’est-à-dire,  à  l’op¬ 
posé  des  bouches  de  chaleur  de  l’hiver;  2°  il  faudra  faciliter  l’arrivée 
de  l’air  frais  par  des  orifices  de  sortie  d’air  vicié,  convenablement 
placées,  et  au  besoin,  quand  la  différence  de  densité  des  deux  courants 


DE  LA  VENTILATION. 


265 


ne  sera  pas  suffisante,  il  faudra  déterminer  le  déplacement  par  une 
force  quelconque,  comme  un  ventilateur  mécanique,  un  foyer  d’appel, 
ou  même  à  bras  d’homme.  On  veut  bien  accorder  des  sorties  d’air 
vicié,  mais  non  pas  d’arrivée  ;  on  veut  ventiler  et  on  ne  veut  pas  de 
tuyaux  ou  de  gaines  supplémentaires  :  c’est  demander  l’impossible. 
Pour  nos  maisons  à  six  étages,  la  question  se  complique,  il  est  vrai, 
par  la  perte  de  place,  mais  on  ne  saurait  trop  le  rappeler,  la  ventila¬ 
tion  naturelle  dans  la  plupart  des  cas  est  une  chimère;  il  faut  en  outre 
et  très- souvent,  pour  déterminer  un  déplacement  d’air,  un  moteur, 
une  force,  et  cette  force  ne  peut  être  que  la  chaleur  ou  un  moteur 
mécanique. 

Je  viens  de  dire  qu’on  veut  bien  généralement  laisser  évacuer  l’air 
vicié,  mais  on  ne  voudrait  pas  laisser  admettre  l’air  nouveau  sous  le 
prétexte  qu'il  est  froid.  Cela  me  rappelle  exactement  les  législateurs 
qui,  en  économie  politique,  veulent  bien  laisser  sortir  nos  marchan¬ 
dises  indigènes  fabriquées,  mais  imposent  la  prohibition  aux  marchan¬ 
dises  étrangères.  Ne  pouvant  entrer  par  la  porte,  celles-ci  entrent 
par  contrebande,  et  la  moindre  conséquence  de  ce  beau  système  est 
une  prime  à  la  fraude  et  une  atonie  dans  la  circulation  et  les  affaires. 
De  même  pour  la  ventilation,  on  veut  bien  laisser  sortir  la  fumée  par 
la  cheminée,  et  l’air  vicié  par  de  maigres  ouvertures,  mais  on  re¬ 
pousse  l’air  froid  extérieur  par  des  bourrelets  ou  d’autres  moyens. 
De  là,  atonie,  c’est-à-dire  fumée,  ou  manque  de  circulation  ;  et  l’air 
extérieur,  n’ayant  pas  d’entrée  légale,  vient  comme  la  marchandise 
étrangère,  en  contrebande,  par  les  fissures  des  portes  et  des  fenêtres, 
c’est-à-dire  de  la  manière  la  plus  fâcheuse. 

Il  est  des  vérités  qu’on  ne  saurait  se  lasser  de  répéter  ;  en  hiver, 
la  ventilation  est  presque  toujours  suffisante,  grâce  au  chauffage  et 
à  la  différence  de  température  extérieure  et  intérieure;  mais,  en  été, 
où  elle  est  le  plus  nécessaire,  il  arrive  souvent  que  ces  températures 
se  balancent  et  l’on  sait  que  c’est  moins  la  chaleur  de  l’air  que  sa 
pureté  et  son  déplacement  qui  ont  sur  nous  de  l’influence.  En  vain 
donc,  vous  aurez  des  orifices  d’arrivée  et  de  sortie,  si  vous  n’y  joi¬ 
gnez  une  force  quelconque,  vous  n’aurez  pas  de  déplacement:  c’est 
là  que  devient  indispensable  cette  force  déterminante  que  nous  irons 
demander  tantôt  à  une  cheminée  d’usine,  tantôt  à  celle  d’une  cuisine, 
tantôt  à  un  foyer  artificiel  et  temporaire,  tantôt  à  un  appareil  méca¬ 
nique,  suivant  les  cas. 


266 


DE  LA  VENTILATION. 


Tous  ces  moyens  deviendront  d’une  application  facile,  le  jour  où 
les  architectes  daigneront  s’occuper  de  ces  questions,  non  après, 
mais  avant  d’avoir  arrêté  leurs  plans,  comme  ils  l’ont  fait  jusqu’à 
présent.  Vouloir  faire  une  venLilation  rationnelle  dans  une  maison 
bâtie  est  une  grande  dépense  quand  ce  n’est  pas  une  impossibilité  ; 
quand  la  maison  est  encore  à  faire,  tout  devient  simple  et  éco¬ 
nomique. 

Rappelons  en  peu  de  mots  l’application  pratique  des  principes  que 
nous  avons  reconnus  dans  cette  étude,  et  n’oublions  pas  que  nous 
avons  à  satisfaire  aux  conditions  suivantes:  1°  enlever  ou  déplacer 
l’air  vicié  sans  produire  de  courants  désagréables  aux  personnes  pré¬ 
sentes  ;  2°  remplacer  cette  atmosphère,  en  été  par  de  l'air  rafraîchi 
ou  au  moins  par  de  l’air  pur,  et  en  hiver,  par  de  l’air  préalablement 
chauffé  à  une  température  moyenne  et  suffisamment  saturé  d’hu¬ 
midité. 

Eh  bien,  l’expérience  nous  apprend  que  pour  remplir  ce  but,  il  faut 
trois  choses  :  de  nombreux  orifices  d'arrivée,  de  nombreux  orifices  de  sor¬ 
tie,  enfin,  une  force. 

Nous  savons  que,  pour  ne  gêner  personne,  il  faut  que  les  orifices 
d’entrée  soient  très-multipliés,  qu’ils  soient  placés  loin  des  personnes 
présentes,  et  qu’ils  arrivent  autant  que  possible  à  un  angle  de  45° 
près  du  plafond,  pour  que  les  courants  d’air  soient  insensibles.  Nous 
savons  aussi  que  si  les  orifices  de  sortie  ou  d'extraction  sont  placés 
en  bas  et  près  du  plancher,  les  courants  seront  inaperçus. 

Reste  à  trouver  le  troisième  terme  du  problème,  c’est-à-dire,  la 
force  déterminant  le  déplacement  d’air.  Évidemment,  on  ne  peut  pas 
compter  sur  les  différences  de  température  ni  sur  l’action  des  vents, 
ou  sur  la  ventilation  naturelle.  Il  faut,  surtout  en  été,  une  force  mo¬ 
bile,  obéissante,  variable,  comme  le  besoin  qu’elle  doit  satisfaire;  ce 
sera  donc,  suivant  les  cas,  ou  un  foyer  convenable,  faisant  appel,  ou 
une  machine  à  gaz,  ou  une  petite  machine  à  vapeur,  faisant  mouvoir 
une  aspiration  et  un  refoulement,  ou  bien  la  pression  d’un  réservoir 
d’eau,  ou  enfin  la  force  humaine,  quand  le  travail  est  court  et  de 
peu  d’importance. 

Ce  que  je  veux  bien  établir,  c’estque  partout  où,  dans  une  enceinte 
close  par  des  moyens  artificiels,  il  y  a  réunion  d’êtres  vivants, 
hommes  ou  hôtes,  depuis  l’abeille  eL  le  ver  à  soie,  jusqu’à  l’éléphant, 
le  renouvellement  de  l’air  est  de  la  plus  haute  importance;  c’est  qu’il 


DE  LA  VENTILATION. 


267 


ne  faut  pas  compter  sur  des  moyens  naturels  pour  l’obtenir  ;  c’est 
que  nous  savons,  par  expérience,  où  placer  l’arrivée  de  l’air  pur  et  la 
sortie  de  l’air  vicié;  c’est  qu’enfin,  il  y  a  des  moyens  physiques  et 
mécaniques  simples  et  faciles  de  déplacer  l’air,  et  qu’il  est  grand 
temps,  qu’en  1873,  nos  chambres  de  représentants,  nos  cours  de  jus¬ 
tice,  nos  théâtres  et  nos  salons  ne  soient  plus  des  étuves  insalubres. 
Il  devra  se  créer  chez  nous,  comme  en  Angleterre,  des  «  sanitary  en- 
gineers,  »  ou  si  l’on  veut,  des  architectes  chargés  de  nous  faire  des 
boîtes  plus  ou  moins  ornées  et  dorées,  mais,  avant  tout,  des  boîtes 
où  l’on  puisse  respirer  à  l’aise  ;  ces  messieurs  pensent  à  l’aspect 
extérieur  de  l’édifice,  à  la  sculpture,  aux  ornements,  à  tout  enfin, 
excepté  à  l’indispensable,  c’est-à-dire,  le  renouvellement  de  l’air. 
Depuis  qu’il  se  fait  des  maisons,  on  n’a  eu  qu’un  but:  se  clore.  De  la 
clôture,  soit,  mais,  c’est  comme  la  vertu,  «  pas  trop  n’en  faut.  » 

Je  sais  très-bien  que  dans  la  pratique,  quel  que  soit  le  système  que 
l’on  adopte,  il  sera  impossible  de  contenter  tout  le  monde.  Les  uns 
sont  chauves  ou  ont  la  poitrine  délicate  ;  le  moindre  courant  les  gêne. 
D’autres  sont  très-facilement  congestionnés  et  ont  besoin  d’air  en 
abondance.  Comment  satisfaire  à  la  fois  ces  besoins  opposés?  A 
l’heure  qu’il  est,  on  ferme  toutes  les  issues  et  on  s’empoisonne  réci¬ 
proquement.  Est-ce  là  la  solution  du  problème? 

Résumant  les  principes  et  les  observations  qui  précèdent,  on  voit 
que  la  ventilation  est  de  deux  sortes  :  ou  elle  est  naturelle,  ou  elle 
est  artificielle. 

Dans  le  premier  cas,  elle  a  lieu  par  l’ouverture  des  orifices  exté¬ 
rieurs  d’une  pièce  et  le  renouvellement  de  l’air  s’opère  plus  ou  moins 
activement,  suivant  la  différence  de  densité  de  l’air  extérieur  et  inté¬ 
rieur,  suivant  la  place,  la  grandeur  des  orifices  d’admission,  suivant 
la  direction  des  vents,  etc.;  on  conçoit  que  ces  moyens,  bons  dans 
plusieurs  cas  et  quand  il  y  a  peu  de  personnes  rassemblées,  sont 
très-irréguliers,  très-incommodes  souvent,  et  très-inefficaces,  sur¬ 
tout  la  nuit,  pendant  le  sommeil,  et  dans  les  réunions  nombreuses. 

Dans  la  ventilation  artificielle,  on  a  recours,  soit  à  l’appel  par  un 
foyer,  soit  à  une  force  mécanique  quelconque  qu’on  peut  commander 
et  modifier  à  son  gré,  suivant  les  circonstances.  Ce  sont  ces  moyens 
artificiels  qu’il  faudra  employer  dans  la  plupart  des  cas,  puisque  l’ef¬ 
fet  à  produire  dépendra  des  saisons,  de  la  grandeur  des  pièces,  du 
nombre  des  personnes  réunies,  etc.  C’est  surtout  pour  la  ventilation 


268 


DE  LA  VENTILATION. 


des  mines  ou  des  vaisseaux  que  l’appel  forcé  est  indispensable.  Tout 
le  monde  n’est  pas  descendu  dans  une  mine,  mais  il  n’est  presque 
personne  qui  n’ait  fait  une  traversée  en  mer,  quelque  courte 
qu’elle  soit,  et  qui  n’ait  été  péniblement  frappé,  malade  môme,  par 
l’odeur  particulière  qu’on  respire  dans  l’intérieur.  Combien  de  nuits 
n’avons-nous  pas  passées  nous-même  sur  le  pont  pour  éviter  les 
émanations  des  salons  et  des  cabines  !  Quoi  de  plus  simple  pourtant 
que  d’emprunter  à  la  machine  à  vapeur  quelques  centièmes  de  sa 
force  pour  donner  à  300  ou  400  passagers,  entassés  dans  un  espace 
restreint,  un  bien-être  aussi  désirable? 

Les  principes  de  la  ventilation  artificielle  sont  des  plus  simples  : 

1°  Les  orifices  d’arrivée  de  l’air  pur  devront  toujours  être  maillés 
à  leur  entrée,  très-divisés  et  placés  le  plus  loin  possible  des  orifices 
d’appel  ou  d’extraction. 

2°  Les  orifices  d’appel  seront  placés  le  plus  près  possible  des  foyers 
de  l’air  vicié  à  extraire. 

3°  L’air  nouveau  admis  dans  une  pièce  devra  être  préalablement 
chauffé  à  une  température  moyenne,  saturé  d’humidité  suffisante  et 
pris  dans  un  lieu  éloigné  de  toute  émanation  fâcheuse.  Il  sera  divisé 
autant  que  possible  à  son  entrée. 

4°  Les  orifices  d’appel  et  d’arrivée  devront  être  suffisamment  larges 
pour  éviter  tout  courant  sensible. 

5°  On  devra  utiliser  pour  l’appel,  la  fumée,  c’est-à-dire  la  force 
perdue  du  foyer,  servant  à  chauffer  l’air  nouveau. 

6°  Il  faudra  toujours  adjoindre  au  calorifère  un  foyer  d’appel  ver¬ 
sant  sa  fumée  dans  le  tuyau  commun  et  servant  seulement  pour 
augmenter  l’appel  en  hiver  et  pour  le  déterminer  seul  en  été;  on  y 
adjoindra  des  chambres  de  mélange  pour  élever  ou  abaisser  la  tem¬ 
pérature  à  son  gré.  Ces  chambres  seront  desservies  par  des  registres 
mobiles  à  portée  du  chauffeur. 

7°  La  ventilation  renversée,  c’est-à-dire,  celle  qui  est  contraire  au 
mouvement  naturel  de  l’air,  est  l’un  des  moyens  les  plus  certains  de 
produire  une  ventilation,  c’est-à-dire,  un  renouvellement  insensible 
et  complet  de  l'air  vicié,  en  même  temps  qu’une  température  égale 
en  haut  et  en  bas  des  lieux  ventilés. 

On  voit  qu’en  somme,  les  principes  de  la  ventilation  sont  assez 
simples  ;  les  voici  en  quelques  lignes  :  Pour  ventiler  une  pièce  quel¬ 
conque,  il  faut  trois  choses,  une  entrée ,  une  sortie,  une  force ;  en  d’au- 


DE  LA  VENTILATION. 


269 


très  termes,  toute  capacité  close  où  l’on  voudra  produire  un  renou¬ 
vellement  de  l’air,  devra  être  munie  d’au  moins  deux  orifices  propor¬ 
tionnels  à  l’effet  qu’on  veut  produire,  un  orifice  d’entrée  et  un 
orifice  de  sortie,  l'un,  placé  en  haut  autant  que  possible,  l’autre  dans 
le  bas  et  loin  du  premier.  L’orifice  de  sortie  sera  mis  en  communica¬ 
tion  avec  une  colonne  d’ascension  soumise  à  une  force  calorifique 
quelconque  ou  à  un  ventilateur  mécanique,  et  cette  force  combinée 
avec  la  grandeur  des  orifices  et  la  hauteur  de  la  colonne,  déterminera 
la  mesure  et  la  ventilation  obtenue.  Prenons,  par  exemple,  l’appareil 
de  ventilation  par  excellence,  celui  qui  est  le  plus  commun,  une  che¬ 
minée  d’appartement  :  la  colonne  d’ascension,  c’est  le  tuyau  de  la 
cheminée;  la  force,  c’est  le  foyer;  l’arrivée, ce  sont  hélas!  les  fissures 
des  portes  et  des  fenêtres  quand  il  n’y  a  pas  de  ventouses  suffisantes 
et  de  prise  d’air  derrière  le  foyer. 

Il  est  facile  de  comprendre,  par  ce  qui  précède,  que  pour  renou¬ 
veler  Pair  d’une  enceinte  quelconque,  il  faudra  toujours  ménager 
deux  ouvertures,  une  d’entrée  et  une  de  sortie,  car  l’air  extérieur  ne 
peut  pas  entrer  si  l’air  intérieur  ne  commence  par  sortir  :  mais,  cela 
ne  suffit  pas  encore  et  l’on  en  a  la  preuve  dans  l’expérience  suivante: 
Si  l’on  place  une  bougie  allumée  dans  un  vase 
(fig.  279)  n’ayant  qu’une  ouverture  à  la  partie 
supérieure ,  au  bout  d'un  certain  temps ,  la 
lumière  s’éteindra,  faute  d’air;  mais,  qu’on 
divise  le  goulot  de  la  cloche  en  deux  parties 
d’inégales  hauteurs,  _la  bougie  brûlera  parfai¬ 
tement,  parce  qu’il  y  aura  circulation  et  renou¬ 
vellement  de  l’air  intérieur.  Nous  aurons  là 
les  trois  conditions  du  problème,  sortie,  entrée 
et  force.  Pour  les  habitations  privées  ,  une 
quatrième  condition  est  nécessaire  pour  que  la 
ventilation  soit  complètement  satisfaisante,  c’est 
le  chauffage,  ou  le  rafraîchissement  préalable 
de  l’air  rentrant.  Si  on  l’admet  brusquement 
surtout  dans  les  salles  de  bal  ou  de  théâtre,  ce  peut  être  un  danger. 
De  là  une  complication  qui  rend  le  rôle  de  l’ingénieur  très-délicat. 

En  terminant  ce  chapitre,  mentionnons  les  différents  moyens  pra¬ 
tiques  de  ventilation  qu’on  a  employés  jusqu’à  ce  jour  et  dont  nous 
verrons  l’application  dans  le  cours  de  notre  travail;  ils  dérivent  tous, 


\ 


270 


DE  LA  VENTILATION. 


ou  d’une  force  naturelle  comme  le  vent  ou  la  différence  de  tempéra¬ 
ture  de  l'intérieur  d’un  lieu  avec  l’extérieur;  ou  bien,  ils  dérivent 
de  forces  artificielles  dont  la  principale  source  est  encore  la  chaleur. 

On  a  employé  tour  à  tour  : 

1°  Les  pompes  aspirantes  et  foulantes  appliquées  d’abord  à  la  ven¬ 
tilation  des  mines,  puis  les  soufflets  inventés  par  Haies  comme  nous 
le  verrons  plus  loin; 

2°  La  chute  d’un  poids,  un  ressort,  une  colonne  faisant  mouvoir 
un  appareil  mécanique; 

3°  Les  briques  à  jour  placées  dans  les  murs  à  différentes  hauteurs. 
A  cette  classe,  se  rattachent  les  inventions  sans  nombre  décorées  du 
nom  de  ventilateurs  et  qui  consistent  en  soupapes  à  coulisse,  zinc 
perforé,  lames  de  persiennes,  moulinets,  etc.  ; 

4°  Les  gaines  de  ventilation  simples  ou  doubles  partant  du  plan¬ 
cher  ou  du  plafond  et  montant  jusqu’au  toit  sous  l’action  d’un  aspi¬ 
rateur  ou  d’un  foyer  allumé; 

5°  Les  diverses  gueules  de  loup  utilisant  l’action  du  vent,  mais 
n’opérant  pas  en  temps  de  calme; 

6°  Les  ventilateurs  à  palettes  ou  tarares  qu’on  a  modifiées  en  ven¬ 
tilateurs  excentriques  et  à  hélice.  Ce  sont  ceux  qui  sont  le  plus  en 
usage  dans  les  usines  et  les  ateliers  où  l’on  dispose  d’une  force  mo¬ 
trice  convenable  ; 

7°  Les  appareils  d’éclairage  et,  entre  autres,  les  lustres  à  gaz  des 
théâtres  qui  déterminent  un  appel  malheureusement  trop  énergique 
vers  le  trou  supérieur  ; 

8°  Les  cheminées  ordinaires  de  nos  appartements  :  c’est  là  un  des 
meilleurs  appareils  connus  ;  c’est  pourquoi  il  est  recommandé  avec 
raison  pour  les  chambres  de  malades  ; 

9U  Les  doubles  gaines  où  l’on  utilise  le  tuyau  de  fumée  comme 
dans  les  écoles,  les  usines  et  ateliers; 

10°  Enfin,  l’air  comprimé  agissant  par  entraînement.  C’est  l’un 
des  moyens  les  plus  récents  dont  la  première  application  en  grand  à 
Paris  a  eu  lieu  au  palais  de  l’Exposition,  en  1867. 


DE  LA  VENTILATION. 


271 


HISTOIRE  DE  L’AÉRATION. 

La  première  ventilation  artificielle  dont  l’histoire  fasse  mention  est 
celle  qu’avait  conseillée  Hippocrate,  lors  d’une  épidémie  à  Athènes, 
et  celle  qu'on  a  appliquée  dans  ces  derniers  temps  dans  quelques  villes 
du  Midi,  pendant  le  choléra,  je  veux  dire,  l’allumage  de  vastes 
foyers  sur  les  places  publiques.  Ces  foyers  brûlaient  une  partie  des 
miasmes  aériens  et  déterminaient  un  certain  courant  dans  l’atmos¬ 
phère  ambiant,  mais  ils  exigeaient  une  masse  énorme  de  combustible 
et,  on  le  comprend,  ils  n’agissaient  que  sur  des  surfaces  très-res¬ 
treintes. 

A  ce  moyen  imparfait  de  ventilation  il  faut  ajouter  le  modeste 
éventail  employé  en  Chine  depuis  les  temps  les  plus  reculés  et  de¬ 
venus  entre  les  mains  de  nos  modernes  Espagnoles  un  instrument  si 
mobile  et  si  prompt  de  leurs  pensées.  Mentionnons  aussi  le  «Punkah# 
usité  dans  lesïndes  etaux  Antilles  pour  agiter  l’air  des  appartements; 
enfin,  le  grossier  «  manche  à  vent  »  de  nos  navires,  instrument  essen¬ 
tiellement  imparfait,  puisqu’il  ne  fonctionne  pas  en  temps  de  calme, 
faute  de  force  motrice,  ni  en  cas  de  tempête,  parce  qu’il  faut  fermer 
les  écoutilles. 

Qu’a-t-on  fait  sous  le  rapport  de  l’hygiène  depuis  Hippocrate’/  C’est 
là  une  des  nombreuses  questions  que  les  savants  laissent  sans  ré¬ 
ponse,  car  l’histoire  nous  transmet  avec  un  soin  infini  les  prouesses 
des  sabreurs  de  l’antiquité,  mais  elle  dit  à  peine  quelques  mots  des 
inventeurs  et  des  bienfaiteurs  de  l’humanité.  De  tous  temps,  hélas! 
le  dieu  delà  destruction  a  eu  le  pas  sur  celui  de  la  production,  et  le 
monde  actuel  ne  nous  donne  guère  l’aspect  d’un  changement  pro¬ 
chain  !  Que  l’on  compare  le  budget  de  l’instruction  publique  avec  celui 
du  ministre  de  la  guerre  depuis  Clovis  jusqu’à  Napoléon  lit  : 
quel  triste  contraste  pour  la  sagesse  humaine,  et  quelle  marge 
à  parcourir  pour  que  la  force  de  la  raison  puisse  équilibrer  celle  du 
sabre  ! 

Les  seuls  exemples  qui  nous  restent  d’un  essai  quelconque  de  ven¬ 
tilation  chez  les  anciens,  consistent  dans  les  ouvertures  faites  dans  les 
plafonds  des  bains  publics  pour  donner  passage  à  la  vapeur.  On  en 
voit  encore  des  restes  dans  les  bains  de  l’Alhambra  à  Grenade,  mais 


272 


DE  LA  VENTILATION. 


le  but  qu’on  se  proposait  en  Orient  était  surtout  de  rafraîchir  l’air 
plutôt  que  de  le  purifier.  Dans  nos  climats,  nos  habitations,  placées 
dans  d’autres  conditions,  péchaient  par  l’excès  contraire  à  cause  des 
vastes  cheminées  et  des  appels  d’air  froid  qu’elles  causaient.  De  nos 
jours,  le  rétrécissement  des  cheminées,  la  meilleure  fermeture  des 
portes,  l’encombrement  dans  les  maisons  à  six  étages,  l’usage  du 
gaz,  etc.,  tout  cela  a  rendu  la  ventilation  plus  nécessaire. 

Au  moyen  âge,  les  livres  spéciaux  ne  nous  citent  aucun  fait  qui 
ait  rapport  à  la  question  d’aération,  lorsqu’on  1657,  George  Agricola 
publia  à  Bâle  un  ouvrage  sur  l’exploitation  des  mines.  Il  y  indique 
les  moyens  employés  alors  pour  la  ventilation,  et  on  reconnaît  dans 
le  dessin  de  l’époque  les  trois  moyens  artificiels  encore  employés  de 
nos  jours.  La  figure  280  nous  indique  un  vaste  soufflet  qu’on  soulevait 
par  un  levier.  Le  soufflet  s’emmanchait  dans  des  pièces  de  bois  per¬ 
cées  au  centre  comme  celles  qui  ont  longtemps  servi  avec  les  tuyaux 
de  terre  cuite  à  conduire  les  eaux,  jusqu’à  l’emploi  tout  moderne  des 
tubes  de  fonte.  Dans  les  mines  importantes,  on  employait  quatre  à 
cinq  de  ces  soufflets  placés  les  uns  à  côté  des  autres  et  réunissant 
leurs  tuyaux  en  un  seul,  le  tout  mis  en  mouvement  par  des  chevaux 
attelés  à  des  manèges.  La  figure  281  indique  le  ventilateur  rotatif 


employé  si  souvent  et  perfectionné  depuis.  Enfin  on  voit  dans  la 
figure  282  le  ventilateur  à  ailes  et  à  quadruples  compartiments  tel 
qu’en  Angleterre  Muir  l’a  préconisé  de  nos  jours  (fig.  283),  sauf  qu'il 
y  a  ajouté  des  lames  inclinées,  pour  profiter  de  l’action  des  vents  et 
avoir,  comme  l’indique  Agricola,  des  divisions  pour  les  courants 
montants  et  les  courants  descendants.  Ce  sont  là  les  premiers  docu- 


DE  LA  VENTILATION. 


273 


ments  sur  la  ventilation  artificielle  des  mines  qui,  de  nos  jours,  a 
vu  accroître  son  importance  à  cause  des  nombreux  accidents  causés 


par  le  feu  grisou.  A  l’heure  qu’il  est,  une  des  plus  vives  préoc¬ 
cupations  des  ingénieurs  consiste  à  insuffler  des  torrents  d’air  dans 
les  galeries  exploitées,  pour  prévenir  des  accidents 
qui  compromettent  la  vie  de  milliers  de  personnes 
et  la  propriété  minière  elle-même. 

En  Angleterre,  le  premier  essai  de  ventilation 
d’un  édifice  public  est  attribué  à  l’architecte  de 
Saint-Paul,  Christopher  Wren,  qui  fit  faire  dans 
les  quatre  angles  du  plafond  de  la  salle  des  séances 
du  Parlement  des  ouvertures  surmontées  d’un  coffre 
en  bois  aboutissant  aux  étages  supérieurs.  Il  arriva 
là  ce  que  l’on  observe  partout  où  l’on  se  borne  à 
placer  des  orifices  de  sortie  pour  l’air  vicié.  Il  y  eut 
à  certains  moments  des  courants  descendants  qui 
refroidissaient  les  salles  et  qui  firent  renoncer  bien¬ 
tôt  à  ce  moyen. 

Un  Français  réfugié  à  Londres  après  l’édit  de  Nan¬ 
tes,  le  Dr  Desaguliers,  ajouta,  en  1723,  au  moyen 
proposé  par  Christopher  Wren,  l’appel  d’un  foyer 
placé  dans  les  étages  supérieurs.  Il  employa  aussi  le  ventilateur  à 
palettes,  figures  284  et  285,  tel  que  nous  l’avons  vu  décrit  par 
Agricola  pour  les  mines  et  comme  on  l’applique  encore  de  nos 
jours  dans  les  usines  où  la  force  est  empruntée  à  une  machine  à 

18 


274 


DE  LA  VENTILATION. 


vapeur.  Ce  mode  de  ventilation  a  continué  à  être  appliqué  à  la 


Fig.  284. 


Fig.  285. 


Chambre  des  communes  jusqu’en  1820.  Dès  1734,  Désaguliers  l’avait 
employé  pour  la  désinfection  des  vaisseaux. 

Vers  1758,  le  Dr  Haies  proposa  un  moyen  de  ventilation  par  pul¬ 
sion  ou  injection,  tel  qu’il  l’avait  observé  dans  les  soufflets  de  forge  ou 
les  orgues  d'église.  La  figure  286  représente  cet  appareil,  qui  fut  em¬ 
ployé,  soit  pour  aspirer 
l’air  vicié,  soit  pour  in¬ 
jecter  de  l’air  neuf,  sui¬ 
vant  la  disposition  des 
soupapes  et  des  tubes 
adoptés  aux  soufflets. 
C’est  là  l’origine  de  la 
ventilation  par  pulsion, 
appliquée  depuis  dans  nos 
hôpitaux,  mais  indiquée 
longtemps  auparavant  par 
Agricola  pour  les  mines. 
En  1749,  Sutton,  contem¬ 
porain  et  rival  de  Haies, 
avait  proposé  aux  lords  de  l’amirauté  un  moyen  économique  de  ventiler 
les  navires.  Il  consistait  à  utiliser  la  chaleur  des  foyers  des  cuisines, 
sous  lesquels  il  faisait  arriver  l’air  vicié  des  cales  pour  alimenter  la 
combustion.  La  figure  287  indique  deux  tubes  allant  puiser  l’air  vicié 
au  fond  des  navires  et  l’amenant  pour  alimenter  les  foyers,  dont  les 
portes  ordinaires  étaient  hermétiquement  fermées.  En  étudiant  l’as¬ 
sainissement  des  usines  insalubres,  nous  verrons  que  le  même  moyen 


DE  LA  VENTILATION. 


275 


est  employé  de  nos  jours  pour  diriger  vers  les  foyers  toutes  les  éma¬ 
nations  des  chaudières. 

A  la  même  époque,  Duhamel  proposait  à  l’Académie  des  sciences 
divers  moyens  de  ventilation,  tous  fort 
ingénieux  et  résumant  un  grand  nom¬ 
bre  d’inventions  soi-disant  modernes. 

Ainsi,  dans  son  mémoire  en  date  du 
29  mars  1748,  il  rappelle  que  «  certai¬ 
nes  opérations  de  chirurgie  ne  réussis¬ 
sent  jamais  à  l’Hôtel-Dieu,  bien  que 
les  chirurgiens  qui  les  font  soient 
très-habiles  et  très-exercés.  »  Nous 

sommes  en  1873  et  les  choses  sont  exactement  comme  en  1748.  C’est 
pourquoi  il  proposa  de  faire  percer  au  plafond  des  salles,  des  hottes 
pyramidales  surmontées  de  cheminées  chauffées  par  des  poêles, 
ligure  288,  et  il  fit  fort  justement  observer  que  ces  poêles  devaient 
être  allumés  surtout  en  été  où  la 
ventilation  est  le  plus  nécessaire  et 
où  la  différence  de  densité  de  l’air 
extérieur  et  intérieur  est  moindre. 

Il  insista  sur  la  nécessité  de  percer 
des  fenêtres  à  la  partie  supérieure 
des  murs  pour  faciliter  la  sortie  de 
l’air  vicié,  et  il  conseilla  en  outre 
de  placer  dans  les  salles  de  mala¬ 
des  des  cheminées  ventilatrices  à 
foyer  et  à  prise  d’air  extérieur 
comme  celle  de  Gauger.  N’est-ce  pas 
là  encore  un  des  meilleurs  moyens 
qu’on  puisse  employer?  Duhamel 
indiqua  en  même  temps  pour  les 
fosses  d’aisance,  pour  les  trous  à 
fumier,  etc'.,  des  dispositions  tou¬ 
tes  usitées  de  nos  jours.  La  fi¬ 
gure  289  montre  le  moyen  qu’il  proposa  pour  désinfecter  les  cales 
des  vaisseaux,  moyen  qui  a  beaucoup  de  rapport  avec  celui  de  Sutton 
et  qu’il  est  malheureux  de  ne  pas  voir  employer  plus  souvent  pour 

assainir  nos  cabines  de  bateaux  à  vapeur.  Des  tubes  partant  des  dif- 


276 


DE  LA  VENTILATION. 


férentes  parties  du  navire  devraient  aboutir  sous  les  fourneaux  de 
cuisine  presque  constamment  allumés  et  produiraient  un  appel  gratuit 
de  l’air  vicié. 

Quelques  années  après  Duhamel,  Genneté,  faisant  ressortir  les  in¬ 
convénients  des  moteurs  mécaniques  de  ses  devanciers,  expose  tout 
d’une  pièce  l’application  aux  hôpitaux  de  la  ventilation  par  appel  qu’il 
avait  observée  à  Liège  dans  les  mines,  où  on  la  pratiquait  depuis  des 
siècles.  La  figure  290,  tirée  de  son  ouvrage,  en  date  de  1767,  indique 


•\ 


Fig.  289. 


Fig.  790. 


presque  tous  les  progrès  modernes.  Il  conseille  :  1°  un  foyer  exté¬ 
rieur  pour  l’introduction  de  l'air  pur  préalablement  chauffé  en  hiver; 
2°  la  pente  à  donner  au  plafond  pour  faciliter  la  sortie  de  l’air  vicié 
par  un  tuyau  central;  3°  des  gaines  séparées  pour  chaque  étage; 
4°  un  foyer  d’appel  placé  dans  les  combles,  où  il  indique  clairement  ' 
tous  les  moyens  usités  aujourd’hui,  y  compris  la  prise  d’air  sur  les 
toits  quand  on  a  à  craindre  les  émanations  du  sol.  En  1776,  on  voit 
appliquer,  en  Angleterre,  le  ventilateur  à  soufflet  (fig.  291),  mù  par 
un  balancier  et  décrit  dans  le  supplément  de  l'Encyclopédie  de  Diderot 
et  d’Alembert. 

Depuis  les  essais  ci-dessus,  rien  ne  fut  proposé  jusqu’à  Rumfort 
qui  s’occupa  surtout  du  perfectionnement  à  apporter  au  chauffage 


Fig.  291. 


DE  LA  VENTILATION.  277 

domestique.  Néanmoins,  il  proposa  un  moyen  employé  [depuis,  dans 
quelques  hôpitaux  et  dans  certaines  constructions  à  Paris.  Il  consis¬ 
tait  à  établir  dans  une  ha¬ 
bitation  un  large  tuyau  uni¬ 
taire  ouvert  sur  le  toit  et 
servant  à  alimenter  des 
ventouses  à  chaque  étage. 

11  oubliait  que  la  ventila¬ 
tion  par  cette  voie  ne  pour¬ 
rait  fonctionner  que  si  les 
foyers  des  pièces  étaient 
allumés  et  si  les  autres  ou¬ 
vertures  étaient  parfaite¬ 
ment  closes. 

Au  commencement  de 
ce  siècle,  un  de  nos  com¬ 
patriotes,  le  marquis  de 

Chabannes,  émigré  à  Londres,  y  introduisit  et  y  préconisa  le  chauf¬ 
fage  à  l’eau  et  à  la  vapeur,  qui  depuis  ce  moment  y  ont  pris  une  ex¬ 
tension  considérable.  Il  inventa  et  perfectionna 
une  foule  de  moyens  ingénieux  de  ventilation,  qui, 
suivant  l’habitude,  ont  repassé  le  détroit  comme 
inventions  anglaises. 

La  figure  292  indique  ce  qu’il  employait  pour 
la  ventilation  des  théâtres  par  la  chaleur  du  lus¬ 
tre  :  c’est  la  disposition  des  «  Sun  Burners  »  si 
usités  aujourd’hui  en  Angleterre  pour  éclairer  et 
ventiler  les  lieux  publics. 

Une  application  importante  de  chauffage  et  de 
ventilation  par  la  vapeur  fut  faite  par  lui  à  la 
Chambre  des  communes.  L’air  chauffé  en  sous- 
sol,  en  passant  à  travers  des  serpentins,  arrivait 
sous  les  sièges  et  sortait  par  des  trous  ménagés 
dans  les  plafonds  sous  l’appel  d’autres  serpentins. 

Ces  différentes  gaines  se  réunissaient  dans  un  con¬ 
duit  unique  de  quatre  pieds  de  diamètre  sur¬ 
monté  d’une  vaste  gueule  de  loup  ;  le  même  système  fut  appliqué 
au  théâtre  de  Covent-Garden. 


278 


DE  LA  VENTILATION. 


Après  lui,  en  1811,  on  fit  appel  aux  lumières  de  sir  Humphrey  Davy 
pour  ventiler  la  Chambre  des  lords.  Ici,  l’air  neuf  arrivait  par  des 
trous  nombreux  percés  dans  le  plancher  et  se  divisait  à  travers 
les  tapis.  L’extraction  se  faisait  par  le  plafond  sous  l’appel  de 
tubes  chaudes.  Mais  leur  diamètre  trop  petit  fit  encore  échouer  ce 
nouvel  essai. 

En  France  paraît  à  cette  époque  notre  illustre  d’Arcet,  qui  applique 
sa  science  à  l’assainissement  des  théâtres,  des  magnaneries  et  des  ate¬ 
liers.  Nous  aurons  occasion  de  reparler  de  ses  nombreux  travaux  en 
étudiant  les  progrès  modernes  dans  chacune  de  nos  constructions  où 
notre  compatriote  a  apporté  les  lumières  de  la  science  la  plus 
avancée  :  malheureusement,  il  ne  conseillait  encore  que  la  ventilation 
naturelle,  c’est-à-dire,  de  bas  en  haut  et  nous  verrons  qu’elle  n’est 
pas  la  meilleure  dans  tous  les  cas. 

Vers  1834,  le  docteur  D.  Boswell  Reid,  professeur  de  physique  à 
Édimbourg,  fut  appelé  à  Londres  pour  chauffer  et  ventiler  les  nou¬ 
velles  chambres  du  Parlement.  A  cette  occasion,  il  fit  faire  un  pas 
considérable  à  la  question  et  les  dispositions  qu’il  parvint  à  faire 
adopter  furent  faites  sur  une  échelle  inconnue  jusqu’alors.  Ainsi,  l’air, 
avant  d’entrer  dans  les  salles  d’assemblée,  était  d’abord  purifié  à  tra¬ 
vers  une  toile  de  12  mètres  de  long  sur  6  mètres  de  haut,  pour  inter¬ 
cepter  les  poussières  de  l’atmosphère  :  en  hiver,  cet  air  était  chauffé 
en  passant  à  travers  des  tubes  d’eau  chaude  :  en  été,  il  traversait  une 
abondante  pluie  pour  se  rafraîchir.  Enfin,  des  chambres  de  mélange 
furent  ajoutées  pour  modifier  à  volonté  la  température.  Malheureu¬ 
sement  pour  le  docteur  Reid,  il  dut  combiner  ses  plans  avec  ceux  de 
l’architecte  du  Parlement,  sir  Ch.  Barry,  et  l’on  vit  surgir  les  mêmes 
difficultés  que  celles  dont  nous  avons  été  témoins  à  Paris,  lors  de  la 
construction  des  nouveaux  théâtres.  Le  docteur  Reid,  obligé  de 
céder  la  place,  partit  pour  New-York  et  fut  remplacé  par  M.  Gurney. 

Depuis  ce  moment,  et  surtout  à  partir  de  1842,  un  grand  nombre 
de  savants  et  d’ingénieurs  ont  successivement  appliqué  leurs  systèmes 
aux  prisons,  aux  hôpitaux,  aux  théâtres,  et  finalement  aux  salles  de 
l’Exposition  universelle  de  1867.  En  Allemagne,  en  Russie,  à  Genève, 
aux  États-Unis,  partout  l’essor  est  donné  à  la  science  nouvelle.  La  So¬ 
ciété  centrale  des  architectes  en  a  fait  en  1869,  à  Paris,  le  sujet  de 
conférences  intéressantes.  Espérons  que  le  progrès  dans  l’aération  de 
nos  habitations  suivra  celui  des  autres  parties  de  la  construction,  et 


DE  LA  VENTILATION. 


279 


que  l’architecte,  homme  universel,  complétera  son  instruction  par 
des  connaissances  plus  étendues  en  physique  et  en  hygiène.  Quant  à 
appliquer  la  ventilation  à  nos  habitations  privées,  le  mot  n’est  même 
pas  mentionné  dans  les  ouvrages  d’architecture,  ce  qui  prouve  à  quel 
point  la  chose  préoccupe  peu  les  ingénieurs  et  les  savants  que  cela 
concerne.  Du  reste,  il  faut  le  dire,  il  n’y  a  pas  longtemps  que  la  satis¬ 
faction  de  ce  besoin  impérieux  d’air  pur  dans  les  grandes  réunions 
d’hommes  a  été  l’objet  de  l’étude  des  constructeurs.  La  composition 
intime  de  l’air,  son  influence  réelle  sur  la  santé,  il  y  a  à  peine  trois 
quarts  de  siècle  qu’on  les  connaît  et  qu’on  s’en  préoccupe  un  peu  sé¬ 
rieusement;  une  des  grandes  erreurs,  encore  trop  répandues,  consiste 
à  ne  considérer  l’air  que  sous  le  rapport  de  sa  température  et  non 
pas  sous  celui  de  sa  composition  :  l’influence  de  son  état  électrique, 
le  rôle  qu’y  jouent  l’ozone  et  les  miasmes  invisibles  qu’il  renferme, 
il  y  a  à  peine  quelques  années  que  les  savants  nous  ont  éclairés  à  leur 
égard,  et  si  l’on  est  loin  de  connaître  les  profondeurs  de  l’océan  li¬ 
quide  qui  couvre  les  deux  tiers  du  globe,  on  est  aussi  loin  encore  de 
savoir  tout  ce  que  renferme  cet  océan  gazeux  dans  lequel  nous  nous 
mouvons. 

DES  CAUSES  DE  VICIATION  DE  L’AIRo 

Jusqu’à  présent,  nous  connaissons  de  l’atmosphère  ses  éléments 
gazeux  permanents  :  oxygène,  azote,  acide  carbonique,  vapeur  d’eau; 
nous  connaissons,  moins  bien  déjà,  sinon  dans  leur  composition,  du 
moins  dans  leur  proportion,  les  éléments  gazeux  accidentels,  ozone, 
composés  ammoniacaux  et  nitreux,  mais  nous  ignorons  presque  com¬ 
plètement  les  populations  infinies,  incommensurables,  d’origine  or¬ 
ganique  qui  peuplent  les  airs,  et  même  les  matières  minérales  char¬ 
riées  par  les  vents.  Si  un  rayon  de  soleil  passe  à  travers  une  chambre 
obscure,  il  nous  révèle  des  milliards  d’atomes  dont  nos  sens  impar¬ 
faits  ne  nous  donnent  aucune  idée.  Que  l’on  analyse  l’air  des  villes  ou 
bien  celui  des  campagnes,  on  y  verra  en  suspension  des  poussières 
de  nature  diverse,  enlevées  non-seulement  au  sol  et  aux  plantes, 
mais  encore  à  la  surface  des  mers,  et  que  les  vents  transportent  à  de 
grandes  distances.  Ces  myriades  de  germes  microscopiques  jouent 
dans  le  monde  organisé  un  rôle  immense  :  ce  sont  des  agents  de  cor¬ 
ruption,  des  ouvriers  sinistres  de  la  maladie,  épiant  sans  cesse  l’occa- 


280 


DE  LA  VENTILATION. 


sion  de  s’insinuer  dans  l’organisme,  pour  y  provoquer  des  désordres 
plus  ou  moins  graves.  Quand  le  principe  de  vie  est  le  plus  fort,  on 
leur  échappe,  mais  rien  ne  saurait  leur  disputer  nos  dépouilles,  car 
la  mort  est  leur  laboratoire  de  prédilection  :  c’est  là  que  ces  germes 
infimes  accomplissent  leur  œuvre  dans  le  grand  drame  du  renouvel¬ 
lement  de  la  vie  à  la  surface  du  globe.  Ils  désorganisent  les  tissus 
sous  l’influence  de  la  chaleur  et  de  l’humidité,  pénètrent  dans  les  vais¬ 
seaux,  envahissent  le  sang  et  font  rentrer  nos  éléments  dans  l’im¬ 
mense  réservoir  d’où  doit  sortir  une  vie  nouvelle,  confirmant  ainsi  la 
phrase  de  l’Ecriture  :  «  Et  tu  pulvis  es  et  in  pulverem  reverteris.  » 
Pour  s’opposer  à  ces  décompositions,  il  n’y  a  qu’un  moyen  :  suppri¬ 
mer  l’accès  de  l’air,  c’est-à-dire  des  germes  aériens,  ou  bien  soumet¬ 
tre  les  corps  à  l’action  du  froid,  ou  enfin  les  imprimer  de  sels  anti¬ 
septiques,  comme  l’acide  phénique  et  les  sulfites  alcalins.  De  ces  faits, 
il  est  facile  de  tirer  des  conséquences  en  ce  qui  concerne  nos  études 
spéciales. 

En  effet,  si  l’on  observe  un  homme  adulte,  respirant  avec  calme,  on 
verra  que  l’acte  respiratoire  se  répétera  treize  à  quinze  fois  par  mi¬ 
nute.  A  chaque  inspiration,  l’homme  absorbe  à  peu  près  un  demi-litre 
d’air  et  en  expulse  ensuite  à  peu  près  le  même  volume.  L’air  expiré 
diffère  de  l’air  inspiré  :  quelle  que  soit  la  température  extérieure,  la 
sienne  est  presque  aussi  élevée  que  celle  du  sang,  soit  -f-  37  à  38°. 
Il  ne  faut  donc  pas  s’étonner  que  plusieurs  personnes  enfermées  dans 
une  môme  pièce  élèvent  la  température  de  l’appartement.  Chacune 
d’elles  y  verse  quinze  fois  par  minute  un  demi-litre  d’air  chauffé  à 
38°.  Quelque  sec  que  soit  l’air  extérieur,  l’air  expiré  est  toujours  sa¬ 
turé  de  vapeurs  d’eau  ;  il  a  gagné  5  p.  100  d’acide  carbonique  et  perdu 
5  p.  100  d’oxygène.  On  calcule  que  100  à  110  mètres  cubes  d’air  pas¬ 
sent  ainsi  en  vingt-quatre  heures  à  travers  nos  poumons.  Si  un  homme 
est  enfermé  dans  une  chambre  close  ayant  la  forme  d’un  cube  de  2  mè¬ 
tres  de  côté,  chaque  particule  d’air  de  cette  chambre  aura  passé  par 
ses  poumons  dans  l’espace  de  vingt-quatre  heures,  et  le  quart  de  l’oxy¬ 
gène  qu’il  contenait  aura  été  remplacé  par  de  l’acide  carbonique  qu’on 
pourrait  représenter  assez  nettement  par  un  morceau  de  charbon  pur 
pesant  250  grammes.  La  quantité  d’eau  qui  sort  des  poumons  varie 
beaucoup  dans  les  vingt-quatre  heures,  suivant  les  saisons  et  les  in¬ 
dividus;  elle  peut  descendre  au-dessous  de  300  grammes  ou  aller  jus¬ 
qu’au  double  et  même  au  triple  de  ce  chiffre. 


DE  LA  VENTILATION. 


281 


On  attribue  souvent  à  l’acide  carbonique  une  influence  imaginaire  : 
jamais  sa  quantité  ne  s’élève  au  point  de  causer  des  dangers  d’as¬ 
phyxie,  à  moins  qu’il  n’y  ait  production  anormale,  comme  dans  l’em¬ 
ploi  des  braseros.  La  véritable  cause  des  accidents  attribués  à  l’air, 
confiné  consiste  dans  les  miasmes  provenant  des  diverses  sécrétions 
de  l’homme  et  tenues  en  suspension  dans  l’air.  Qu’on  entre  le  matin 
dans  un  hôpital,  la  salle  consacrée  aux  varioleux  n’aura  pas  la  même 
odeur  que  celle  des  femmes  en  couches  ou  des  opérés.  Si  l’on  pénètre 
le  matin  dans  les  différentes  chambres  d’une  même  famille,  avant  l’ou¬ 
verture  des  fenêtres,  on  distinguera  pour  chaque  personne  une  éma¬ 
nation  différente,  et  cela  par  le  moyen  élémentaire  que  les  Anglais 
appellent  le  «  Nose  test.  »  C’est  cette  émanation  particulière  qui  est 
une  merveilleuse  preuve  de  la  divisibilité  infinie  de  la  matière  et  qui 
sert  aux  chiens  à  suivre  de  très-loin  la  piste  de  leurs  maîtres.  L’étude 
de  ces  questions  présente  donc  un  intérêt  de  premier  ordre,  et  l’on 
ne  saurait  en  exagérer  l’importance  pour  le  choix  d’une  habi¬ 
tation. 

A  ces  causes  de  viciation  de  l’air,  il  faut  en  joindre  une  foule 
d’autres  : 

1°  La  combustion  des  gaz  d’éclairage,  qui,  nous  le  verrons  plus 
loin,  peut  trouver  son  remède  en  elle-même,  puisqu’elle  développe  en 
même  temps  une  force  qu’on  peut  utiliser  pour  la  ventilation; 

2°  Les  émanations  des  fosses  d’aisances  fixes  qui,  dans  une  grande 
ville  comme  Paris,  s’élèvent  au  nombre  formidable  de  cinquante  à 
soixante  mille; 

3°  La  fermentation  des  matières  végétales  dans  les  marchés,  dans 
les  ruisseaux,  les  joints  des  pavés,  etc.; 

4°  Les  hôpitaux,  séjour  de  la  fièvre  et  des  miasmes  de  tout  genre  : 
aussi  faut-il  éviter  leur  voisinage,  aussi  bien  que  celui  des  casernes, 
presque  toujours  mal  tenues; 

5°  Les  deux  cent  mille  foyers  allumés  dans  les  soixante-huit  mille 
maisons  de  Paris  et  dégageant  des  fumées  plus  ou  moins  malsaines  ; 

6°  Les  établissements  industriels  de  toute  nature  et  les  dépotoirs 
qui  nous  envoient  au  loin  portées  par  le  vent  les  odeurs  qu’ils  déga¬ 
gent,  etc  ,  etc. 

On  voit  par  là  l’importance  du  choix  d’une  habitation  pour  l’éloi¬ 
gner  le  plus  possible  des  agglomérations  humaines  et  industrielles  et 
la  faire  profiter  des  vents  dominants. 


282 


DE  LA  VENTILATION. 


On  se  fait  difficilement  une  idée  de  l’infection  que  produisent  dans 
l’air  la  respiration  et  la  transpiration  d’un  certain  nombre  de  per¬ 
sonnes  réunies  dans  une  enceinte  close.  Pour  cela,  on  n’a  qu’à  res¬ 
pirer  l’air  sortant  des  cintres  d’un  théâtre  :  on  y  courrait  le  risque 
d’être  asphyxié,  si  l’on  ne  prenait  des  précautions  pour  se  retirer  à 
temps. 

11  y  a  une  légion  de  maladies  auxquelles  les  médecins  se  sont  plu  à 
donner  des  noms  différents  suivant  qu’elles  attaquent  des  hommes 
ou  des  animaux.  Ces  maladies,  qui  ont  toutes  leur  période  d’incu¬ 
bation,  sont  dues,  pour  l’hygiéniste,  à  une  seule  et  même  cause,  à 
l’encombrement  et  à  ses  suites,  c’est-à-dire  ces  ennemis  terribles  et 
insaisissables,  agissant  dans  l’ombre  et  qui  sont  amenés  par  la  fer¬ 
mentation  sous  l’influence  de  la  chaleur  et  de  l’humidité  :  citons  la 
peste,  la  fièvre  jaune,  le  choléra,  le  typhus,  chez  l’homme;  la  peste 
bovine  chez  les  bestiaux;  dans  les  vers  à  soie,  la  muscardine,  la 
pébrine,  les  morts-flats,  etc.  A  Dieu  ne  plaise  que  j’empiète  ici  sur  le 
domaine  du  médecin,  mais  il  me  sera  permis  de  dire  que  le  même 
moyen  de  prévention  et  de  traitement  est  employé  dans  tous  les  cas, 
c’est-à-dire,  une  ventilation  convenable,  qui  diminue  la  contagion 
aussi  bien  dans  les  hôpitaux  que  dans  les  magnaneries,  les  casernes 
ou  les  étables. 

Il  y  .a  divers  moyens  de  s’assurer  de  la  pureté  de  l’air  :  qu’on  porte, 
par  exemple,  dans  un  lieu  public  une  carafe  glacée  :  sa  surface  se 
couvrira  de  gouttelettes  de  vapeur  condensée  qu’on  recueillera  dans 
une  assiette  ou  une  petite  bouteille;  qu’on  l’expose  à  une  température 
de  30  à  40  degrés,  et  la  fermentation  putride  sera  immédiate.  La  lu¬ 
mière  est  un  deuxième  et  admirable  moyen  déjuger  de  l’air  qui  nous 
environne.  S’il  ne  contient  aucune  molécule  en  suspension ,  il  est 
noir  comme  l’atmosphère  qui  nous  sépare  des  mondes  voisins.  S’il 
est  impur,  on  y  distinguera  facilement  des  milliers  d’atomes  en 
mouvement  et  réfléchissant  la  lumière.  On  est  alors  étonné  de  la 
quantité  infinie  d’impuretés  que  nos  poumons  sont  chargés  de  filtrer 
dans  l’acte  de  la  respiration.  On  a  évalué  à  plus  de  cent  millions  les 
spores  ou  germes  de  nature  diverse  qui  passent  journellement  dans 
nos  bronches.  Qu’on  juge  de  l’influence  d’un  air  impur  sur  la  santé! 


DE  LA  VENTILATION. 


283 


VENTILATION  DES  HÔPITAUX. 

Les  premiers  besoins  que  la  science  ait  dû  satisfaire  ont  été  néces¬ 
sairement  les  lieux  confinés  profondément,  comme  les  mines,  puis 
les  intérieurs  de  navires,  les  prisons,  les  casernes,  et  enfin  les  hôpi¬ 
taux,  où  des  masses  de  chair  humaine  en  décomposition  plus  ou 
moins  avancée,  empoisonnent  l’atmosphère  à  un  point  tel  que,  quand 
on  lit  les  discussions  de  la  Société  de  médecine  et  de  chirurgie  de 
Paris  sur  l’hygiène  des  hôpitaux,  à  l’occasion  de  la  réédification  de 
l’Hôtel-Dieu,  on  se  demande,  si,  de  tous  les  besoins  des  malades, 
avant  le  repos,  avant  les  médicaments,  avant  le  médecin  même,  le 
premier  besoin  n’est  pas  le  renouvellement  de  l’air. 

En  ce  qui  concerne  nos  modestes  habitations,  la  ventilation,  sans 
avoir  moins  d’importance,  n’a  pas  cependant  les  mêmes  exigences, 
sauf  la  nuit,  où  nous  sommes  forcés  de  respirer  plusieurs  fois  nos 
propres  émanations ,  par  suite  des  dispositions  vicieuses  de  nos 
chambres.  Pour  les  hôpitaux,  la  question  est  bien  autrement  impor¬ 
tante;  d’abord,  les  causes  de  viciation  de  l’air  sont  plus  nombreuses; 
ensuite,  semblable  à  la  plante  qui  doit  chercher  la  vie  où  elle  se 
trouve  et  n’a  pas  de  moyens  de  locomotion,  le  malade  est  générale¬ 
ment  immobile  et  n’a  pas,  comme  l’homme  sain,  l’avantage  de  pouvoir 
changer  à  sa  volonté  l’atmosphère  qui  l’entoure.  Chez  lui  aussi,  les 
émanations  sont  plus  abondantes  et  plus  viciées;  elles  sont  respirées 
par  des  organismes  moins  aptes  à  réagir  contre  des  influences  mor¬ 
bides  :  enfin,  ces  miasmes  ont  une  puissance  de  diffusion  et  de  vitalité 
telle  qu’on  ne  peut  les  comparer  qu’à  celles  de  certaines  odeurs  qui 
se  répandent  et  pénètrent  partout  avec  une  intensité  extrême  :  c’est 
ce  qui  me  fait  croire  que,  dans  la  plupart  des  cas,  la  ventilation  arti¬ 
ficielle,  d’ailleurs  si  savante,  de  nos  hôpitaux  n’a  pas  été  suffisante. 

Comment  se  fait-il  que  pendant  si  longtemps  l’attention  des  admi¬ 
nistrations  publiques  n’ait  pas  été  appelée  sur  cette  question  si  grave 
de  renouvellement  de  l'air  ?  Comment  s’expliquer  que  presque  toutes 
nos  salles  de  réunion  soient,  encore  à  l’heure  qu’il  est ,  un  lieu  de 
souffrance  et  de  malaise  pour  la  grande  majorité  des  personnes  pré¬ 
sentes?  Tout  le  monde  sait  cependant,  depuis  longtemps,  que,  dès 
qu’un  certain  nombre  d’hommes  sont  réunis  dans  un  espace  clos,  on 


284 


DE  LA  VENTILATION. 


éprouve  au  bout  d’un  certain  temps  un  malaise  particulier  qui  néces¬ 
site  le  renouvellement  de  l’air  respirable  :  ce  malaise  s’explique  faci¬ 
lement  par  la  modification  de  la  température,  par  le  changement  de 
l’humidité  de  l’air,  et  ces  deux  causes  agissent  à  un  tel  point  dans  les 
salles  de  bal,  par  exemple,  que  l’eau  provenant  de  la  transpiration  et 
de  la  respiration  ruisselle  quelquefois  sur  les  vitres  et  même  le  long 
des  murailles.  Mais  il  y  a  d’autres  causes  invisibles,  cent  fois  plus 
dangereuses,  ce  sont  les  animalcules  vivants  existant  dans  l’air,  s’y 
multipliant,  s'y  décomposant,  sous  l’influence  de  la  chaleur  et  de 
l’humidité,  et  produisant,  surtout  dans  les  réunions  de  malades,  les 
complications  les  plus  graves.  Si  l’on  ajoute  à  ces  causes  de  viciation 
de  l’air  dans  les  hôpitaux  les  gaz  delà  combustion,  le  sang  des  plaies, 
les  matières  expectorées,  les  émanations  des  linges  mouillés,  etc.,  etc  , 
on  comprendra  l’aggravation  de  quelques  maladies,  la  longueur  des 
convalescences,  le  peu  de  réussite  de  certaines  opérations,  la  morta¬ 
lité  terrible  qui  frappe  les  femmes  en  couche,  et  on  comprendra  aussi 
pourquoi,  dans  les  hôpitaux  militaires  improvisés  et  encombrés  après 
une  bataille,  certaines  maladies  prennent  un  caractère  si  alarmant. 
De  là  ces  études  sérieuses,  ces  dépenses  considérables  que  l’adminis¬ 
tration  s’est  imposées  pour  obtenir  des  solutions  certaines  pour  la 
construction  des  asiles  de  la  maladie. 

Il  ne  suffit  pas  de  placer  des  malades  dans  de  grandes  masses  d’air, 
il  faut  encore  que  cet  air  soit  renouvelé  fréquemment,  sans  quoi, 
au  bout  de  très-peu  de  temps,  l’infection  purulente,  la  pourriture 
d’hôpital,  les  érysipèles,  etc.,  nous  enseignent  que  les  casernes,  les 
églises,  les  couvents  transformés  en  hôpitaux  sont  loin  de  valoir  des 
salles  petites,  mais  séparées  et  bien  aérées;  en  un  mot,  l’air  et  l’es¬ 
pace,  voilà  les  premières  conditions  de  la  guérison. 

L’insalubrité  des  grands  hôpitaux,  môme  les  mieux  pourvus  d’ap¬ 
pareils  perfectionnés  de  ventilation,  s’explique  par  ce  fait,  qu’en  re¬ 
cueillant  la  poussière  des  murs  et  en  l’examinant  au  microscope,  on 
y  découvre  plus  de  40  °/0  de  matières  organiques.  Aussi  l’air  pur 
à  fournir  aux  malades  doit-il  être  la  principale  préoccupation  du 
médecin  et  surtout  du  chirurgien,  dont  les  ennemis  infatigables  sont 
ces  matières  virulentes  et  miasmatiques,  d’autant  plus  dangereuses 
qu’elles  sont  invisibles  et  qu’elles  s’attachent  aux  murailles,  pénètrent 
dans  les  fentes  des  planchers,  se  cachent  dans  les  rideaux  ou  la  lite¬ 
rie,  comme  la  punaise,  et  déterminent  en  peu  de  jours  des  infections 


DE  LA  VENTILATION. 


285 


qui  ont  des  manifestations  diverses,  mais  qui  ont  toutes  la  meme 
cause. 

Les  ingénieurs,  armés  de  leurs  équations  et  de  leurs  formules  algé¬ 
briques,  ont  calculé  la  vitesse  de  l’air,  discuté  la  supériorité  de  la 
pulsion  sur  l’appel,  la  dimension  des  gaines  et  ont  posé  des  règles 
mathématiques  hérissées  de  chiffres.  Tout  cet  échafaudage  de  calculs 
qui  remplit  les  livres  spéciaux  tombe  devant  une  observation  bien 
simple,  c’est  que,  au  bout  de  quelques  jours,  il  n’y  a  pas  de  ventilation 
qui  puisse  détruire  et  empêcher  cette  vitalité  et  cette  reproduction 
insaisissable  des  germes  morbides.  On  n’y  arrive  souvent  d’une  ma¬ 
nière  complète  que  par  l’évacuation  des  salles  et  l’emploi  de  désin¬ 
fectants  énergiques,  plusieurs  fois  répétés,  par  le  deuto-chlorure 
d’étain  ou  des  dégagements  abondants  de  chlore  gazeux  produit  par 
le  bi-oxyde  de  manganèse  et  l’acide  chlorhydrique.  Encore,  faut-il  y 
joindre  une  désinfection  locale  en  faisant  sur  les  plaies  des  lotions 
d’alcool  phéniqué.  Et  quand  tout  cela  ne  suffit  pas,  il  n’y  a  plus  qu'un 
remède  :  le  feu. 

De  ces  faits,  on  a  tiré  cette  conséquence  que  la  mortalité,  dans  un 
hôpital,  croît  souvent  en  raison  de  son  ancienneté,  et  l’hygiéniste, 
mettant  en  première  ligne  le  salut  des  malades,  en  est  venu  à  se  de¬ 
mander  s’il  n’y  aurait  pas  lieu  d’employer  des  mesures  radicales, 
c’est-à-dire,  la  suppression  des  anciens  établissements  hospitaliers  et 
leur  remplacement  par  des  constructions  légères,  brûlées  et  renou¬ 
velées  tous  les  dix  ans. 

En  attendant,  pour  renouveler  l’air  des  hôpitaux,  plusieurs  sys¬ 
tèmes  ont  été  mis  en  présence  :  la  ventilation  par  appel  et  la  ventila¬ 
tion  par  pulsion  ont  donné  lieu  à  de  nombreux  débats  que  l’on  trou¬ 
vera  dans  les  ouvrages  spéciaux  ;  en  résumé,  chacun  de  ces  systèmes 
a  ses  qualités  et  par  conséquent  ses  applications,  suivant  les  cas.  Une 
grande  vérité  est  sortie  de  tous  ces  débats,  c’est  que  parmi  les  causes 
les  plus  efficaces  de  rétablissement  d’un  malade  ligure  le  renouvelle¬ 
ment  de  l’air  :  le  système  le  meilleur  d’aération  est  évidemment  celui 
qui  résoudra  le  problème  le  plus  complètement,  le  plus  largement 
et  le  plus  économiquement  possible,  qu’il  provienne  de  l’appel  ou  de 
la  pulsion  de  l’air  nouveau,  peu  importe;  c’est  là  une  des  grandes 
conquêtes  de  la  science  moderne  et  l’une  des  gloires  de  l’administra¬ 
tion  qui,  il  y  a  vingt  ans  environ,  a  soulevé  cet  important  problème. 

Certains  animaux  nous  avaient  devancés  dans  l’art  de  ventiler  nos 


286 


DE  LA  VENTILATION. 


liahitations  ;  en  effet,  si  l’on  examine  la  forme  d’une  ruche  d’abeilles, 
on  voit  qu’elle  se  compose  d’un  cylindre  terminé  en  forme  de  dôme, 
renfermant  des  milliers  d’animaux  pleins  de  vie  et  d’activité  *  et,  ce¬ 
pendant,  ce  cylindre  est  muni  par  le  bas  d’une  seule  ouverture  ser¬ 
vant  à  la  fois  à  l’entrée  et  à  la  sortie.  Comment  ventiler  un  tel  appa¬ 
reil  ,  y  maintenir  une  température  convenable  et  assurer  à  chaque 
habitant  l’air  qui  lui  est  nécessaire?  C’est  cependant  ce  qui  a  lieu  au 
moyen  d'escouades  d’abeilles  se  renouvelant  de  temps  à  autre  près 
du  trou  d’entrée  et  produisant  par  leurs  ailes  une  agitation  et  une 
aération  telle  que  des  observations  attentives  font  distinctement  aper¬ 
cevoir  un  double  courant  destiné  évidemment  à  assainir  la  ruche. 

Ce  que  font  les  abeilles  depuis  un  temps  immémorial,  nous  l’avons 
enfin  essayé  sérieusement  ici,  et  l’administration  a  posé  le  problème 
à  nos  ingénieurs  pour  la  première  fois,  en  18i7,  lors  de  la  construc¬ 
tion  de  l’hôpital  Lariboisière,  bien  que  cette  question  ait  été  depuis 
longtemps  déjà  l’objet  de  travaux  importants  à  Paris  et  dans  les  pays 
voisins.  Pour  les  salies  de  malades,  la  ventilation  naturelle,  c’est-à- 
dire  celle  qui  s’opère  par  la  différence  de  densité  de  l’air  intérieur  et 
extérieur,  ou  par  l’action  des  vents,  ne  suflit  pas,  quoi  qu’on  en  dise, 
surtout  en  été,  où  elle  est  le  plus  nécessaire;  il  faudra  toujours, 
dans  les  climats  variables  comme  le  nôtre,  avoir  recours  à  des  moyens 
artificiels  de  pulsion  ou  d’appel  en  combinant  à  la  fois  la  ventilation 
et  le  chauffage.  Jusqu’à  présent,  dans  nos  grands  établissements,  le 
système  qui  semble  réunir  le  plus  de  suffrages  consiste  à  établir 
dans  les  caves  un  calorifère  à  eau  chaude  avec  tuyau  montant  direc¬ 
tement  à  la  chambre  d’appel  dans  les  combles  pour  se  déverser  en¬ 
suite  dans  les  divers  étages,  où  les  tuyaux  circulant  dans  des  gaines, 
en  cas  de  fuite,  vont  alimenter  des  poêles  formés  de  tuyaux  multiples 
pour  augmenter  la  surface  de  chauffe  et  retourner  ensuite  au  point 
de  départ.  Il  n’est  pas  inutile  de  remarquer  qu’une  ventilation  d’hô¬ 
pital  a  des  exigences  complètement  différentes  des  autres  aggloméra¬ 
tions  d’hommes.  Ici,  les  causes  de  viciation  de  l’air  sont  bien  autre¬ 
ment  sérieuses;  la  ventilation  doit  non-seulement  porter  sur  toutes 
les  parties  de  la  salle,  haut  et  bas,  mais  il  faut  encore  foire  en  sorte 
que  les  miasmes  dégagés  par  chaque  malade  ne  viennent  pas  infecter 
le  malade  voisin,  c’est-à-dire,  que  chaque  personne  soit  soustraite  à 
l’influence  de  ses  propres  émanations  et  à  l’influence  morbide  des 
émanations  des  autres  malades.  C’est  ce  qui  a  fait  proposer,  aux 


DE  LA  VENTILATION. 


287 


États-Unis,  la  disposition  de  la  figure  275,  où  le  malade  reçoit  par 
une  boîte  à  grillage  allongée  et  à  faible  vitesse  l’air  chaud  ou  frais 
injecté  à  hauteur  du  visage  et  appelé  en  contre-bas  du  lit  par  des 
gaînes  spéciales.  La  réédification  de  l'Ilôtel-Dieu  de  Paris  a  donné  lieu 
à  des  conflits  d’opinions  et  à  des  débats  des  plus  instructifs  qui  n’ont 
pas  de  précédents  dans  la  science:  la  question  a  pris  des  proportions 
et  un  intérêt  immenses  au  point  de  vue  humanitaire,  médical  et 
financier;  il  en  résultera  pour  l’avenir  un  bien  infini. 

Aux  États-Unis,  où  tout  était  à  créer  et  où  la  dernière  guerre  a 
obligé  de  construire  des  hôpitaux  immenses  réunissant  quelquefois 
jusqu’à  cinq  mille  malades,  on  n’avait  pas  oublié  le  rapport  du  doc¬ 
teur  Baudens  sur  la  guerre  de  Grimée,  et  on  agit  sur  ce  principe 
que,  dans  les  guerres,  on  perd  dix  fois  moins  d’hommes  par  le  feu  de 
l’ennemi  que  par  l’air  vicié  des  camps  et  des  hôpitaux.  On  y  a  adopté 
pour  l’hiver  la  disposition  indiquée  (fig.  293)  qui  ressemble  beaucoup 


à  celle  que  l’on  trouve  appliquée  dans  plusieurs  établissements 
d’Europe.  L’air  extérieur  chauffé  par  un  poêle  montait  au  plafond  et 
redescendait  sous  l’appel  des  tuyaux  de  fumée  multipliés  dans  le 
comble.  Au  besoin,  un  poêle  de  renfort  faisait  appel  en  contre-bas 
aux  émanations  des  cabinets  et  activait  la  ventilation  des  salles  elles- 
mêmes.  Pour  l’été,  on  se  bornait  à  donner  librement  accès  à  l’air  par 


288 


DE  LA  VENTILATION. 


les  planchers  et  à  le  laisser  sortir  par  de  larges  issues  ménagées  dans 
les  plafonds.  Notons  que  les  salles  n’avaient  qu’un  étage. 

Si,  maintenant,  nous  comparons  la  ventilation  de  nos  hôpitaux 
avec  celle  des  hôpitaux  anglais,  nous  verrons  que  les  deux  pays  dif¬ 
fèrent  complètement  dans  les  systèmes  que  leurs  administrations  ont 
adoptés.  De  l’autre  côté  du  détroit,  la  ventilation  naturelle  est  seule 
en  honneur,  les  portes  et  les  fenêtres,  tout  est  ouvert,  et  l’air  se 
joue  librement  autour  du  lit  des  malades,  quelles  que  soient  la  nature 
de  la  maladie  et  la  température  extérieure.  Le  médecin  anglais  prétend 
que,  malgré  tous  ses  inconvénients,  la  ventilation  naturelle  tue  moins 
de  malades  que  la  ventilation  artificielle,  qu’il  croit  insuffisante  dans 
nos  hôpitaux.  Ici,  au  contraire,  l’administration  fait  les  plus  louables 
efforts  pour  alimenter  nos  salles  par  un  air  pur,  mais  d’une  tempé¬ 
rature  égale,  été  comme  hiver,  dans  la  proportion  de  50  à  100  mètres 
cubes  par  lit  et  par  heure,  suivant  les  cas;  les  moyens  employés  se¬ 
ront.  bien  perfectionnés,  quand  on  pourra  brûler  sur  des  grilles  à  feu 
nu  tous  les  miasmes  provenant  des  cheminées  d’évacuation  pour  les 
empêcher  d’aller  au  loin  infester  l’atmosphère  et  quelquefois  revenir 
sur  l’hôpital  lui-même. 

Sur  les  résultats  pratiques  obtenus  jusqu’ici  en  France  ou  en  Angle¬ 
terre,  il  y  a  division  parmi  les  hommes  de  science  :  les  uns  préten¬ 
dent  que,  malgré  les  moyens  dispendieux  employés  jusqu’à  ce  jour, 
on  perd  autant  de  malades  dans  les  hôpitaux  ventilés  par  les  procédés 
modernes  que  dans  les  anciens  établissements  pourvus  des  anciens 
systèmes.  En  Angleterre,  où  le  thermomètre  descend  rarement  au- 
dessous  de  zéro,  il  est  possible  qu’une  aération  naturelle  abondante 
fasse  moins  de  victimes  qu’à  Paris  où  la  température,  inconstante, 
variable,  est  quelquefois  très-basse  en  hiver.  Mais  il  me  semble  diffi¬ 
cile  d’admettre  que,  dans  certaines  maladies  inflammatoires,  une 
température  douce  et  égale  ne  soit  pas  préférable  aux  moyens  anglais  : 
ces  moyens,  sans  doute,  sont  simples,  économiques,  et  dans  les  salles 
de  chirurgie  surtout,  ils  peuvent  convenir  :  mais  rien  ne  prouve  qu'ils 
ne  causent  pas  des  péripneumonies  nombreuses  et  que,  dans  des 
fièvres  éruptives,  ils  n'entraînent  pas  des  accidents  graves.  D’ailleurs, 
ces  moyens  sont  irréguliers,  ils  dépendent  des  conditions  atmosphé¬ 
riques,  ils  sont  insuffisants  dans  les  temps  lourds  et  humides,  c’est- 
à-dire,  dans  les  momenLs  où  la  ventilation  est  le  plus  nécessaire. 
Dans  tous  les  cas,  ce  sera  un  grand  honneur  pour  l’administration 


DE  LA  VENTILATION. 


289 


actuelle  d'avoir  appelé  l’attention  publique  sur  un  sujet  si  grave  et 
facilité  des  expériences  qui  conduiront  inévitablement  un  jour  au 
progrès  de  la  science  et  par  conséquent  au  profit  de  l’humanité  souf¬ 
frante. 

Lorsqu’on  aura  à  fonder  des  établissements  nouveaux,  avant  tout,  il 
faudra  songer  que  les  hôpitaux  ne  doivent  pas  être  des  monuments, 
dans  l’acception  de  ce  mot,  mais  des  abris,  ayant  un  caractère  tempo¬ 
raire  et  utilitaire  avant  tout.  Leur  aspect,  leur  valeur  artistique  e 
architecturale  doit  passer  après  leur  destination,  qui  est,  avant  tout,t 
de  guérir  les  malades.  Les  lois  de  l’hygiène  devront  donc  pri¬ 
mer  celles  de  l’art;  c’est  le  contraire  qu’on  fait  actuellement.  Gela 
posé,  il  ne  faut  pas  oublier  que  toutes  choses  égales  d’ailleurs,  un 
hôpital  est  d’autant  plus  malsain  qu’il  est  plus  grand,  en  d’autres 
termes,  la  mortalité  est  en  raison  directe  du  nombre  des  malades  ac¬ 
cumulés  sur  un  point.  Le  siège  de  Paris  l’a  démontré  jusqu’à  l’évi¬ 
dence,  puisque,  pour  les  maladies  chirurgicales  surtout,  lorsqu’on  a 
été  forcé  de  réunir  un  grand  nombre  de  blessés,  les  tentes  et  les  ba¬ 
raques  ouvertes  ont  donné  les  résultats  les  plus  favorables. 

En  principe  général,  on  est  unanime  pour  adopter  le  système  d’iso¬ 
lement  des  malades,  auxquels  orrassure  ainsi  plus  facilement  les  bien¬ 
faits  d’un  air  pur.  Mais  ici,  pas  plus  qu’en  toutes  choses,  il  ne  faut 
pas  aller  aux  extrêmes.  Au  point  de  vue  moral  et  hygiénique,  on  doit 
toujours  tendre  au  système  d’assistance  à  domicile  ;  les  liens  de  fa¬ 
mille  y  trouvent  leur  compte  et  la  salubrité  aussi.  On  sait  que  sur 
les  accouchements  faits  en  ville,  chez  les  pauvres,  par  les  sages- 
femmes  ou  dans  les  maternités,  il  y  a  une  différence  énorme  pour  la 
mortalité.  Mais,  quoi  qu’on  fasse,  dans  les  grandes  villes  il  y  aura 
toujours  une  population  flottante,  plus  ou  moins  pauvre,  fort  mal 
logée  chez  elle  pour  y  recevoir  des  secours.  A  celle-là,  il  faudra  tou¬ 
jours  des  hôpitaux,  des  asiles,  des  maisons  de  santé,  quel  que  soit  le 
nom  qu’on  leur  donne. 

Cela  dit,  quelles  sont  les  meilleures  conditions  de  ventilation  et  de 
chauffage  à  adopter  pour  ces  asiles? 

Si  l’on  dispose  de  moyens  suffisants,  une  machine  à  vapeur  don¬ 
nant  en  même  temps  la  force  aux  ascenseurs,  de  l’eau  chaude  aux 
salles  de  bains  et  aux  buanderies,  fera  mouvoir  un  ventilateur  comme 
ceux  des  fabriques  et  sera  combiné  avec  l’appel  produit  par  les  fu¬ 
mées  dans  une  cheminée  centrale.  Si  l’on  a  à  construire  un  hôpital 

19 


290 


DE  LA  VENTILATION. 


modeste,  deux  foyers  rayonnants  aux  extrémités  de  chaque  salle  et 
l’appel  par  quelques  tuyaux  d’eau  chaude  et  de  fumée  suffiront  dans 
la  plupart  des  cas. 

Nous  donnerons  plus  loin  l’exemple  d’un  chauffage  et  d’une  venti¬ 
lation  ordinaires  convenables  à  d’anciens  bâtiments. 

Si  nous  appliquons  les  principes  qui  précèdent  à  l’examen  du  nou¬ 
vel  Hôtel-Dieu  de  Paris,  nous  y  remarquerons  des  progrès  non  encore 
réalisés  ailleurs.  Ainsi,  en  plaçant  les  salles  du  rez-de-chaussée  à 
lm,30  du  sol  ét  en  ménageant  au-dessous  des  pièces  spacieuses,  bien 
aérées  et  bien  éclairées,  destinées  aux  services  spéciaux  de  l’adminis¬ 
tration  et  reliées  entre  elles  par  des  chemins  de  fer,  on  augmentera 
l’étendue  des  jardins  et  des  promenades  destinées  aux  convalescen 
La  forme  arrondie  des  angles  des  plafonds  empêchera  l’air  vicié  d’y 
séjourner,  surtout  en  multipliant  les  bouches  d’évacuation  dans  les 
angles  ordinairement  fatals  aux  malades.  La  ventilation  par  pulsion 
combinée  avec  l’appel  permet  de  proportionner  l’arrivée  de  l’air  neuf 
aux  besoins  des  salles  suivant  les  saisons;  et  cela  indépendamment 
de  la  ventilation  naturelle  par  les  fenêtres.  Les  trémies  permettront 
de  précipiter  immédiatement  en  sous-sol  et  de  désinfecter  les  pièces 
de  pansement;  enfin,  des  monte-charges  perfectionnés  feront  partici¬ 
per  les  étages  supérieurs  aux  avantages  des  étages  du  rez-de-chaus¬ 
sée.  Voilà  pour  les  progrès  réalisés. 

Mais  que  dire  de  la  dépense  d'abord?  Le  seul  logement  d’un  malade 
coûtera  près  de  6000  francs!  Il  en  coûterait  moins  de  donner  à  cha¬ 
cun  un  appartement  séparé  et  l'on  éviterait  de  créer  des  amas  de 
miasmes  d’autant  plus  dangereux  que  la  mortalité  croît  en  raison  di¬ 
recte  de  l’encombrement.  Pourquoi  une  cour  centrale,  foyer  perma¬ 
nent  de  miasmes,  jamais  ventilée  complètement?  Pourquoi  aussi  ces 
pavillons  parallèles  hauts  de  26  mètres  et  inaccessibles  pour  la  plu¬ 
part  aux  rayons  solaires  qui  jouent  un  rôle  si  important  dans  la  puri¬ 
fication  de  l’atmosphère?  Ne  sait-on  pas  que  les  horticulteurs,  quand 
ils  veulent  protéger  leurs  arbres  contre  l’intempérie  des  saisons,  les 
disposent  en  espaliers  contre  des  murs  rapprochés  et  formant  paravent? 
Eli  bien,  ce  qu’ils  obtiennent  ainsi  est  précisément  le  contraire  de  ce 
qu’on  doit  rechercher  dans  les  hôpitaux,  dont  les  murs  doivent  être 
continuellement  balayés  par  les  vents  bienfaisants,  purificateurs  par 
excellence.  Ce  qu’il  faut  aussi  prévoir  dans  une  construction  hospita¬ 
lière,  c’est  un  bâtiment  destiné  seulement  à  fournir  des  salles  de  re- 


DE  LA  VENTILATION. 


291 


change.  Quand  une  salle  de  malades  a  servi  un  certain  temps,  scs  par¬ 
quets,  ses  meubles,  ses  murs,  sont  imprégnés  de  miasmes  morbides 
qui  exigent  non-seulement  qu’on  gratte,  lessive  et  repeigne  les  murs 
et  parquets,  mais  aussi  qu’on  laisse  les  salles  ouvertes  nuit  et  jour 
pendant  plusieurs  semaines.  En  somme,  l’IIôtel-Dieu  de  Paris,  œuvre 
combinée  de  la  science  médicale  la  plus  éclairée  et  d’une  administra¬ 
tion  fastueuse,  sera  comme  les  objets  à  deux  fins,  qui  ne  remplissent 
aucun  but  d’une  manière  complète  et  ne  satisfont  personne. 

Un  grand  nombre  d’hôpitaux  placés  dans  d’anciens  bâtiments  pour 
divers  motifs  de  convenance  et  d’économie,  exigent,  comme  les  con¬ 
structions  nouvelles,  des  conditions  de  salubrité  souvent  difficiles  à 
installer,  quand  elles  n’ont  pas  été  prévues  dès  l'abord.  Prenons  pour 
exemple  une  coupe,  fig.  294,  et  un  plan  des  caves  fig.  295  et  d’une 
salle,  fig.  296,  placées  dans  des  conditions  semblables  et  voyons  le 


Fig.  294.  Fig.  296. 


parti  qu’on  peut  en  tirer.  Les  mêmes  principes  pourront,  en  se  modi¬ 
fiant,  suivant  les  lieux  et  les  circonstances,  s’appliquer  à  tous  les 
autres  établissements. 

On  suppose,  comme  dans  le  corps  humain,  un  calorifère  central 
A,  fig.  295  et  297,  recevant  l’air  pur  d’un  jardin  ou  de  tout  autre  lieu 
convenable,  à  travers  des  grilles  B,  qui  empêchent  l’accès  des  corps 
étrangers;  il  sera  muni  dans  les  caves  d’une  double  enveloppe  C  pour 
éviter  toute  déperdition  de  chaleur.  Cette  double  enveloppe  donnera 


292 


DE  LA  'VENTILATION. 


accès  par  le  bas  à  l’air  extérieur  et  on  réglera  son  passage  d’air  par 
une  clef  pour  qu’elle  puisse  servir  au  besoin  de  chambre  de  mélange. 

Des  angles  supérieurs,  partiront 


4  conduits  fournissant  chacun  la 
chaleur  aux  points  I),  tig.  296,  afin 
de  renouveler  l’air  là  où  il  ne  cir¬ 
cule  pas  ordinairement  et  de  l’at¬ 
tirer  au  centre  de  la  salle  vers  la 
colonne  de  fumée  E  où  il  se  dirige 
en  contre-bas  de  manière  à  égaliser 
la  température.  La  figure  298  indi¬ 


que  la  coupe  d’un  poêle  en  tôle,  à 
repos  de  chaleur,  placé  au  milieu 
de  la  salle  et  attirant  par  le  bas  l’air 


vicié.  Au  centre  et  au  milieu  du  tuyau  de  fumée,  se  trouve  un  chauffe- 
linge.  Le  poêle  du  2e  étage  aura  nécessairement  l’une  de  ses  parties 
comme  son  tuyau  de  ventilation,  divisée  en  deux  pour  séparer  l’air 
vicié  des  deux  salles  superposées.  Les  deux  tuyaux  de  fumée  et 


Fig.  298. 


Fig.  299. 


de  ventilation  sortiront  sur  le  toit  comme  l’indique  la  lig.  299,  dans 
des  ornements  en  tôle  galvanisée  et  mieux  en  terre  cuite. 

Yoilà  pour  le  chauffage  et  la  ventilation  d’hiver.  Si  l’on  veut  une 
installation  parfaite,  on  établira,  pour  les  jours  à  température 


DE  LA  VENTILATION. 


293 


moyenne,  deux  cheminées  ventilatrices,  fig.  150,  aux  points  F  de  chaque 
salle.  Pour  la  ventilation  d’été,  on  installera  au  plafond  des  trappes 
mobiles,  faciles  à  manœuvrer  d’en  bas  par  des  poulies  de  renvoi  et 
donnant  dans  des  gaines  qui  aboutissent  sur  le  toit,  avec  chapeaux 
aspirateurs  contre  la  pluie  et  les  vents,  fi  g. 

300.  On  aura  accès  à  ces  trappes  par  une  por¬ 
te  mobile  X,  et  l’angle  des  plafonds  sera  ar¬ 
rondi  en  B,  pour  éviter  les  miasmes  que  les 
courants  n'atteignent  pas,  à  moins  que  la 
gaine  ne  soit  en  applique  contre  le  mur.  Pour 
activer  la  ventilation,  il  sera  bon  de  mettre  au 
bas  de  chaque  gaine  un  ou  plusieurs  becs  de 
gaz,  suivant  l’appel  qu’on  voudra  produire. 

On  emploiè  à  Londres  dans  les  hôpitaux  un 
mode  d’admission  d’air  frais  qui,  dans  cer¬ 
tains  cas,  peut  s’appliquer  aux  hôpitaux  et 
quelquefois  à  nos  salons  quand  on  veut  admettre  l’air  extérieur  en  le 
divisant.  Il  consiste  dans  l’application  sur  les  angles  inférieurs  des 
murs  d’une  plinthe  ou  coulisseau  taillé  comme  l’indique  la  fig.  301 
et  contournant  les  murs,  fig.  302,  où  l’air  entre  par  le  bas  à  travers 


\ 

'  A 


Fig.  300. 


Fig.  301.  Fig.  302. 


les  fentes.  La  ventouse  est  naturellement  réglée  par  un  bouton  à 
portée  de  la  main. 

Les  fig.  303  et  304  indiquent  une  autre  disposition  d’asile,  soit  pour 
des  aliénés,  soit  pour  des  malades  ordinaires  à  la  campagne.  Nous 
supposerons  les  bâtiments  séparés  en  deux  pour  isoler  les  sexes.  Le 
même  système  de  chauffage  et  de  ventilation  pourra  s’employer  quel 
que  soit  le  nombre  des  cloisons  séparatives.  En  sous-sol  se  trouvera 
le  calorifère  d’où  partiront  les  conduites  aboutissant  à  chaque  cham¬ 
bre  et  réglées  chacune  par  une  clef  au  départ,  suivant  que  les  cham¬ 
bres  seront  occupées  ou  vacantes.  L’air  chaud  débouchant  près  des 


294  DE  LA  VENTILATION. 

murs  extérieurs  sortira  par  le  dessous  des  portes  coupées  à  cet  effet, 


Fig.  303. 


sous  l’appel  du  tuyau  de  fumée  central  pour  s’échapper  sur  le  toit. 


Fig.  30 1. 

A  ce  bâtiment  principal  on  joindra  naturellement  les  dépendances  or 


DE  LA  VENTILATION. 


295 


inaires,  chambre  du  médecin  et  des  surveillants,  cuisine  et  salle  de 
bains  dont  les  tuyaux  de  fumée  feront  appel  en  contre-bas  aux  éma¬ 
nations  des  cabinets. 


DES  TENTES-BARAQUES  OU  AMBULANCES  FIXES. 

Après  l’étude  des  moyens  les  plus  efficaces  de  ventiler  les  grands 
hôpitaux,  vient  naturellement  celle  des  tentes-baraques  ou  construc¬ 
tions  provisoires,  élevées  en  cas  de  guerre  ou  d'épidémie,  pour  pro¬ 
curer  aux  malades  les  conditions  atmosphériques  les  plus  favorables 
et  éviter  l’encombrement  des  hôpitaux  ordinaires. 

Nous  avons  parlé  précédemment  des  ambulances  sous  tentes,  ou 
hôpitaux  de  première  ligne,  suivant  les  armées  en  mouvement  et 
s’installant  en  quelques  heures  sur  le  champ  de  bataille  lui-même. 
Nous  ne  nous  occuperons  ici  que  des  installations  légères,  provisoires, 
mais  fixes,  que  nous  appellerons  hôpitaux  de  2e  ligne  et  dont  l’ori¬ 
gine  remonte  à  la  guerre  de  Crimée  et  à  celle  des  États-Unis  :  elles 
ont  prouvé  une  fois  de  plus  la  vérité  du  proverbe  :  Plus  occiclit  aev 
quam  qladius. 

Depuis  longtemps,  les  administrateurs  et  les  médecins  ne  sont  pas 
d’accord  sur  l’étendue  et  l’importance  qu’on  peut  donner  aux  bâti¬ 
ments  hospitaliers.  Les  médecins  prétendent,  avec  juste  raison,  que 
la  mortalité  augmente,  non-seulement  en  raison  de  rencombrement, 
mais  aussi  en  raison  de  l’ancienneté  des  constructions.  De  là,  cette 
tendance  universelle  à  faire  des  bâtiments  légers,  provisoires,  prêts 
à  être  incendiés  au  besoin  si  une  épidémie  se  déclare,  et  en  tout  cas, 
situés  à  la  circonférence  et  non  au  centre  des  villes.  Le  docteur  Wood- 
worth  a  même  proposé  en  Angleterre,  qu’à  l’avenir,  tout  hôpital  se¬ 
rait  construit  en  matériaux  légers  et  économiques,  pour  être  brûlé 
tous  les  dix  ans,  afin  de  prévenir  et  de  détruire  les  émanations  mor¬ 
bides  qui  imprègnent  tout  l’édifice  et  entretiennent  les  maladies  con¬ 
tagieuses.  On  a  fait  aussi  à  cette  occasion  cette  judicieuse  remarque, 
qu’avec  l’argent  dépensé  pour  l’IIôtel-Dieu,  on  aurait  assuré  le  ser¬ 
vice  de  tout  Paris  en  faisant  des  constructions  légères,  brûlées  pé¬ 
riodiquement  et  rétablies  avec  les  perfectionnements  que  chaque  jour 
apporte. 

C’est  pour  satisfaire  aux  indications  de  la  science  si  conformes  à 


296 


DE  LA  VENTILATION. 


l'expérience  que  l’on  a  pensé  à  créer  des  tentes-baraques,  dont  nous 
avons  vu  cà  Paris,  pendant  le  siège,  plusieurs  modèles,  entre  autres  au 
Cours-la-Reine,  au  Luxembourg,  à  Passy,  enfin  au  Parc  de  Saint- 
Cloud.  Ces  dernières  étaient  construites  comme  les  autres,  en  plan¬ 
ches  jointives,  mais  avec  cette  différence,  qu’une  des  faces  était  formée 
de  toiles  servant  de  clôture  pendant  la  nuit  et  relevées  pendant  le  jour, 
pour  donner  à  la  fois  aux  malades  de  l’air  en  abondance,  puis  la  vue 
de  la  verdure  et  du  ciel. 

Ce  genre  de  constructions  modernes  n’est  pas  seulement  utile  en 
temps  de  guerre  ou  d’épidémie.  Il  devrait  être  l’annexe  indispensable 
de  tous  les  hôpitaux  civils,  fournissant  tantôt  des  salles  de  rechange, 
pendant  la  désinfection  des  salles  d’hiver,  tantôt  des  salles  en  plein  air 
pour  les  opérés,  enfin  des  salles  supplémentaires  en  cas  d'épidémie 
ou  d’encombrement. 

N’est-ce  pas  ici  le  cas  d’ajouter  que  dans  les  campagnes  où  il  y  a 
absence  totale  de  secours  médicaux,  dans  les  villes  de  fabrique,  dans 
les  ports  où  peuvent  débarquer  des  malades  atteints  de  maladies 
contagieuses,  enfin,  dans  les  camps  permanents  installés  récemment 
autour  de  Paris,  il  serait  de  la  plus  haute  importance  d’adopter  le 
système  de  tentes-baraques  permettant  des  installations  économiques 
dans  des  lieux  salubres  et  offrant  tous  les  avantages  de  la  division 
des  malades?  Les  mêmes  installations  devraient  être  facilement  trans¬ 
portables  et  construites  à  l’avance  sur  des  types  uniformes  par  des 
moyens  mécaniques  perfectionnés,  et  imprégnés  de  créosote  ou  sul¬ 
fatés  par  les  procédés  Boucherie  ;  elles  pourraient  servir  en  cas  d’in¬ 
cendie  ou  d’inondation  privant  subitement  d’asile  toute  une  popula¬ 
tion. 

Le  mot  hôpital  emporte  l’idée  d’une  construction  vaste,  coûteuse 
et  compliquée.  Ici,  rien  de  tout  cela.  Tout  homme  éclairé  et  charitable 
peut  doter  son  canton  d’un  asile,  confié  à  l’un  de  nos  modestes  méde¬ 
cins  de  campagne,  qui,  assisté  de  quelques  personnes  dévouées,  pour¬ 
ront  rendre  les  plus  grands  services. 

Comment  disposer  ces  constructions  légères  pour  combiner  à  la 
fois  la  salubrité  de  la  tente  ouverte  en  été  avec  les  avantages  d’une 
installation  solide  et  chaude  en  hiver?  La  tig.  305  indique  l’une  des 
dispositions  les  plus  convenables.  Comme  on  le  voit,  en  hiver,  la 
tente-baraque  sera  chauffée  par  un  calorifère  à  eau  chaude  dont  les 
tuyaux  circuleront  sous  les  planches  et  de  chaque  côté,  en  A,  avec 


DE  LA  VENTILATION. 


297 


bouches  de  chaleur  de  distance  en  distance.  On  placera  en  outre,  aux 
deux  extrémités,  deux  cheminées  à  foyer  ouvert  B,  fig.  201  à  203,  dont 
les  chambres  de  chaleur  s’ouvriront  vers  le  plafond.  L’air  chaud  sera 
appelé  en  contre-bas,  vers  les  foyers  et  vers  la  bouche  E  pour  remon¬ 
ter  entre  les  doubles  parois  de  la  tente  et  trouver  une  issue  dans  le 
faux  toit,  où  le  tuyau  de  fumée  se  subdivisera  en  plusieurs  branches 
avant  de  sortir  sur  le  faîte.  L’été,  l’air  neuf  entrera  aux  points  C  pour 


Fig.  305. 


se  diriger,  soit  aux  issues  opposées,  soit  vers  la  trappe  D  fermée  en 
hiver.  Toutes  les  trappes  inférieures  seront  grillées  avec  des  toiles 
métalliques  pour  éviter  l’introduction  d’animaux  nuisibles.  En  temps 
d’orage,  on  pourra  n’ouvrir  que  le  côté  C  mis  à  l’abri  de  la  pluie  ; 
dans  les  temps  calmes,  les  deux  côtés  livreront  passage  à  l’air.  Quant 
aux  effets  d’un  soleil  ardent  ou  d’un  froid,  excessif,  ils  seront  toujours 
facilement  tempérés  par  la  double  cloison  extérieure.  Les  angles  su- 


298 


I)E  LA  VENTILATION. 


périeurs  des  plafonds  et  ceux  des  4  coins  de  la  salle  seront  arrondis 
à  dessein  pour  éviter  que  les  miasmes  ne  séjournent  sur  un  point 
quelconque.  Pour  faciliter  la  circulation  de  l'air,  les  lits  seront  éloi¬ 
gnés  du  mur  par  un  espace  d’au  moins  0m,50,  et  une  fenêtre  sera  pla¬ 
cée  entre  chacun  d’eux  pour  assurer  à  chaque  malade  un  abondant 
accès  à  l’air  pendant  l’été. 

11  est  inutile  d’ajouter  qu’à  une  installation  semblable  sont  an¬ 
nexées  deux  petites  salles  aux  extrémités,  l’une  pour  le  service  des 
inlirmiers,  l’autre  pour  les  bains,  les  lavabos  et  les  cabinets,  dont  la 
ventilation  aura  lieu  en  contre-bas  par  la  chaleur  perdue  du  fourneau 
de  cuisine.  Suivant  l’importance  du  service,  ces  annexes  auront  2  ou 
3  chambres  séparées;  pour  les  opérés,  par  exemple,  ou  pour  les  be¬ 
soins  de  la  pharmacie,  lingerie,  bibliothèque,  salle  de  convalescents 
et  cabinet  pour  le  médecin.  L’accès  à  toutes  ces  pièces  devra  être  îa- 
cile  ;  on  aura  soin  surtout  que  l’eau  soit  en  abondance  et  que  l’en¬ 
lèvement  des  tonnes  mobiles  des  cabinets  et  leur  désinfection  ait  lieu 
journellement.  Quant  au  mode  général  de  construction,  il  sera  simple 
et  économique,  de  manière  à  combiner  tous  les  progrès  modernes  de 
l’hygiène.  Ainsi  le  sous-sol  sera  bitumé  ou  cimenté  pour  être  lavé 
souvent  à  grande  eau  et  ventilé  largement  par  les  trappes  à  coulisses 
ouvertes  en  été  et  fermées  en  hiver  ;  le  sol  sera  dallé  avec  des  sub¬ 
stances  lisses  et  non  poreuses,  à  joints  bien  cimentés  permettant  un 
lavage  et  un  séchage  rapide.  Si  on  est  forcé  d’avoir  recours  au  bois, 
il  devra  être  raboté  et  imprégné  de  créosote  ou  sulfaté.  Les  murs  se¬ 
ront  boisés  et  vernis  dans  le  bas.  Pour  éviter  les  joints  des  planches, 
séjour  des  miasmes  et  des  germes  putrides,  le  haut  des  doubles  cloi¬ 
sons  et  les  plafonds  seront  couverts  de  papiers  glacés  ou  de  toiles  ver¬ 
nissées,  qu’on  pourra  laver  ou  remplacer  souvent.  Le  plancher  de  la 
tente  au  midi  sera  prolongé  par  une  véranda  ou  promenoir  couvert, 
de  3  ou  4  mètres  de  large,  fermé  en  hiver  par  des  cloisons  vitrées  et 
ouvert  en  été,  afin  qu’on  puisse  y  exposer  les  malades  en  plein  air, 
dès  que  la  température  extérieure  le  permettra.  On  ménagera  une 
porte  suffisamment  large  pour  rouler  les  lits  au  dehors. 

Nous  ne  terminerons  pas  ce  sujet  sans  faire  remarquer  qu’en  été, 
tous  les  calculs  faits  pour  indiquer  le  nombre  de  mètres  cubes  d’air  à 
allouer  à  chaque  malade  sont  inutiles.  En  principe,  on  doit  renouve¬ 
ler  l’air  par  tous  les  moyens  possibles,  en  tant  qu’on  ne  produit  pas 
de  courants  dangereux;  en  ce  cas,  l’air  ne  coûte  rien,  car  son  réser 


DE  LA  VENTILATION. 


299 


voir  est  inépuisable.  En  hiver,  c’est  tout  autre  chose  :  l’air  introduit 
doit  être  préalablement  chauffé,  et  la  chaleur  c’est  de  l’argent,  sous 
forme  de  combustible.  On  sera  donc  arrêté  ici  par  la  question  de  dé¬ 
pense.  Le  froid,  heureusement,  prête  moins  que  la  chaleur  aux  fer¬ 
mentations  organiques  :  c’est  pourquoi  nous  préférons  le  système  an¬ 
glais  qui  consiste  à  bien  couvrir  les  malades  dans  une  atmosphère  de 
10  à  12°,  tandis  qu’en  France  on  en  demande  15  à  16°,  et  en  Alle¬ 
magne  jusqu’à  18  et  20°. 


DES  CERCLES  ET  FUMOIRS. 

Ici,  la  disposition  et  les  besoins  varient  à  l’infini.  Choisissons  un 
exemple  :  nous  supposons  trois  pièces  à  la  suite  l’une  de  l’autre 
(fig.  306),  consacrées,  la  première,  A,  à  un  ou  plusieurs  billards;  la 


Fig.  306. 


deuxième,  B,  à  une  salle  de  jeu  ou  fumoir;  la  troisième,  C,  à  une  salle 
de  lecture.  Cette  dernière  sera  chauffée  par  une  cheminée  à  bouche 
de  chaleur,  comme  nous  l’avons  vue  décrite  figure  150.  La  prise  d’air 
devra  être  très-large,  sous  peine  de  faire  appel  à  l’air  des  pièces  A,  B  ; 
Pour  ces  dernières,  qui  auront  besoin  d’une  ventilation  énergique, 
nous  placerons  dans  le  mur  séparatif  un  poêle  à  feu  ouvert  du  côté  B 
et  à  bouche  de  chaleur  du  côté  opposé.  Ce  poêle,  muni  d’une  large 
ventouse  d’une  dimension  proportionnée,  puisqu’elle  doit  alimenter 
les  deux  gaines  de  sortie,  servira  à  l’introduction  de  l’air  neuf  préa¬ 
lablement  chauffé  avant  d’entrer  dans  les  pièces.  Il  sera  surmonté 
d’un  tuyau  de  fonte  isolé  dans  une  gaine  I)  (fig.  307)  de  0m,70  à  0n,,80 
de  large,  dont  un  côté  servira  pour  l’évacuation  de  l’air  vicié  du  bil¬ 
lard,  et  l’autre  pour  l’air  vicié  du  fumoir.  Dans  les  corniches  des  pièces 
A,  B,  opposées  au  poêle,  seront  placés  des  tubes  à  jour  qui  recevront 


300 


DE  LA  VENTILATION. 


l’air  vicié  pour  le  conduire  par  une  gaine  horizontale  placée  entre  les 
solives  ou  les  ornements  du  plafond,  jusqu’au  tuyau  d’appel  D,  chauffé 
par  la  fumée  du  poêle.  Dans  leur  parcours ces  gaines 
recevront,  par  un  conduit  spécial,  les  fumées  des  lumiè¬ 
res  du  billard  qui  serviront  à  activer  la  ventilation. 

Pour  l’été,  si  l’on  tient  fermés  les  vasistas  des  fenê¬ 
tres,  il  faudra  allumer  dans  les  gaines  contiguës  aux 
tuyaux  de  fumée  quelques  becs  de  gaz  qui  suffiront  à 
assurer  la  ventilation.  On  comprend  que  nous  ne  pou¬ 
vons  donner  ici  que  des  indications  générales  et  que  les 
moyens  proposés  peuvent  varier  à  l’infini,  suivant  les  lieux  ;  mais, 
en  général,  on  devra  faire  servir  la  fumée  des  foyers  et  la  chaleur  des 
becs  de  gaz  à  l'évacuation  de  l’air  vicié,  en  assurant  la  rentrée  de  l’air 
neuf  du  côté  opposé  et  aussi  loin  que  possible  des  personnes. 


Fig.  30T. 


DES  CASERNES. 

Je  lis  sur  ce  sujet  dans  un  rapport  officiel  :  «  En  résumé,  les  expé¬ 
riences  auxquelles  la  commission  s’est  livrée,  ont  démontré  que  l’air 
des  chambres  n’est  pas  insalubre.  Le  maximum  de  la  production  d’a¬ 
cide  carbonique  a  atteint  à  peine  0,  01  en  volume  et  l’état  hygromé¬ 
trique  s’est  toujours  trouvé  inférieur  au  terme  de  la  saturation.  » 
Est-il  possible  de  montrer,  de  la  part  d’hommes  éclairés,  une  plus 
grande  ignorance  des  lois  de  l’hygiène,  que  d’attribuer  la  salubrité  de 
l’air,  soit  à  la  quantité  d’acide  carbonique,  soit  à  celle  de  la  “vapeur 
d’eau  contenue  dans  l’air  que  nous  respirons  ?  Ni  l’acide  carbonique 
(à  moins  qu’on  ne  veuille  s’asphyxier  avec  un  réchaud  à  charbon),  ni 
la  vapeur  d’eau  n’ont  jamais  rendu  l’air  salubre  dans  les  circonstances 
ordinaires.  On  ne  saurait  trop  le  répéter,  ce  qui  influe  sur  la  qualité 
de  l’air  respirable,  au  point  de  vuequinous  occupe,  c’est  moins  sa  tem¬ 
pérature  et  son  humidité  que  les  miasmes  et  les  ferments  de  tout  genre, 
c’est-à-dire,  les  molécules  organiques,  produits  de  la  respiration  et  de  la 
transpiration  humaine.  Et  ces  miasmes  sont  si  subtils,  si  divisibles,  si 
abondants  et  si  distincts,  qu’un  chien  peut  suivre  la  piste,  c’est-à-dire  les 
miasmesde  sonmaitreàde  très-grandes  distances.  On  n’a  pas  d’idée  de 
l’incurie  du  génie  militaire  sur  les  questions  d’hygiène.  Quand  on  en 
parle  à  nos  officiers  supérieurs,  ils  semblent  tomber  de  la  lune,  tan- 


DE  LA  VENTILATION. 


301 


dis  qu’en  Angleterre  et  ailleurs,  il  y  a  sur  la  matière  des  rapports  of¬ 
ficiels  très-étendus  et  des  ouvrages  spéciaux  qui  prouvent  toute  l’im¬ 
portance  qu’on  attache  à  la  question  Bien  plus,  le  gouvernement  an¬ 
glais,  éclairé  par  les  rapports  d’une  commission  scientifique  nommée 
à  cet  effet,  exige  que  le  chauffage  ait  lieu  par  des  oyers  ouverts  et 
qu’il  soit  combiné  avec  des  dispositions  particulières  de  ventilation. 
Ici,  on  est  absorbé  par  le  matériel  de  l’artillerie  et  par  les  modifica¬ 
tions  à  l'uniforme  !  Quant  au  capital  homme,  on  n’y  attache  aucune 
importance,  ou  du  moins  on  en  donne  la  preuve  par  la  disposition 
des  campements.  On  a  bien,  par-ci,  par- là,  fait  quelques  ouvertures 
dans  les  chambres,  mais  aux  premiers  froids,  les  hommes  les  bou 
chent,  et  il  ne  peut  en  être  autrement,  chaque  fois  que,  dans  un  lieu 
habité,  l'air  froid  viendra  brutalement  remplacer  l’air  vicié.  En  géné¬ 
ral,  on  aime  mieux  être  empoisonné  par  l’air  impur,  que  de  souffrir 
du  froid.  Le  deuxième  inconvénient  est  tangible,  le  premier  ne  l’est 
pas.  Nous  avons  une  nouvelle  preuve  de  l’incurie  et  de  l’ignorance 
du  génie  militaire,  dans  l’installation  récente  des  camps  permanents 
autour  de  Paris.  Pendant  l’hiver,  le  chauffage  se  fait  au  moyen  de 
poêles  de  fonte  parfaitement  insalubres 
et  sans  prise  d’air  extérieur  comme  ce¬ 
lui  qui.  est  depuis  longtemps  employé 
aux  États-Unis  (fig.  303).  En  outre,  au¬ 
cun  vasistas,  aucune  trappe,  aucune 
lanterne  sur  le  toit  n’est  prévu  pour  la 
ventilation  d’une  baraque,  où  chaque 
homme  a  0m,  50  à  peine  pour  se  mou¬ 
voir.  C’est  pour  ce  motif  que  les  lits  de¬ 
vraient  toujours  être  relevés  pendant 
le  jour  et  disposés,  comme  dans  la  ma¬ 
rine,  en  forme  de  hamacs  pour  laisser 
aux  hommes  la  place  libre  pendant  le 
jour  et  faciliter  l’aération  et  le  nettoyage. 

On  a  une  preuve  certaine  de  ce  que  j’a¬ 
vance,  dans  les  relevés  médicaux  faits 
depuis  deux  ans  dans  les  camps  perma¬ 
nents  :  la  fièvre  typhoïde  y  fait  plus  de  ravages  en  hiver  qu’en  été. 
Où  en  chercher  la  cause,  si  ce  n’est  dans  l’agglomération  des  hommes 
dans  les  baraques,  où  ils  s’entassent  à  l’abri  du  froid,  mais  non  pas 


*£ÏT- 


HJ 


/- 


Fig.  308. 


302 


DE  LA  VENTILATION. 


à  l’abri  du  méphytisme  causé  par  l’encombrement,  tandis  qu’en  été, 
le  soldat  ouvre  les  fenêlres,  s’étend  sous  les  arbres  et  même  ne  craint 
pas  de  coucher  à  la  belle  étoile. 

En  général,  au  point  de  vue  qui  nous  occupe,  les  casernes  sont 
dans  des  conditions  plus  fâcheuses  que  les  autres  habitations.  En  ef¬ 
fet,  l’encombrement  est  la  règle  et  non  l’exception.  L’usage  de  l’eau  y 
est  très-restreint  et,  par  suite,  la  propreté  des  hommes  est  très-né- 
gligéê  ;  les  cabinets  d’aisance  sont  presque  toujours  infects  et  mal  dis¬ 
posés  ;  les  joints  des  pavés  des  cours  sont  mal  faits  et  retiennent  les 
matières  organiques  en  décomposition.  Enfin,  les  chambres  sont 
presque  toujours  divisées  par  un  corridor  long,  étroit,  mal  aéré,  mal 
éclairé.  De  là,  il  résulte  pour  les  casernes  un  besoin  impérieux  de  ven¬ 
tilation  qu’on  ne  peut  guère  obtenir  qu’indirectement,  en  mettant  les 
orifices  d’arrivée  et  d’évacuation  de  l’air  le  moins  possible  à  la  portée 
des  habitants.  Le  chauffage  et  la  ventilation  de  jour  sont  moins  né¬ 
cessaires  que  la  nuit,  à  cause  de  l’absence  des  hommes;  on  devra 
préférer  aux  poêles  éminemment  malsains,  ditsde  corps  de  garde,  des 
cheminées  à.  foyer  rayonnant,  construites  en  fonte  ou  en  briques, 
dans  les  meilleures  conditions  de  solidité,  comme  on  les  fait  pour  les 
casernes  anglaises  (fig.  158).  Quant  aux  baraquements  ou  camps  tem¬ 
poraires,  on  pourra  adopter  la  disposition  usitée  aux  États-Unis  (fig. 
303),  et  qui  consiste  à  introduire  l’air  extérieur  sous  les  poêles,  puis 
à  faire  sortir  l’air  vicié  par  une  gaine  placée  au  côté  opposé  et  ayant 
son  issue  sur  le  toit,  sous  l’appel  du  tuyau  de  fumée.  Mais  dans  nos 
grandes  casernes  à  plusieurs  étages,  ces  moyens  sont  impraticables. 
Si  l’on  pouvait  toujours  opérer  suivant  les  principes,  on  mettrait  à 
chaque  chambre  des  ventouses  haut  et  bas  :  les  premières  au  sud  et 
les  autres  au  nord,  c’est-à-dire  aux  points  opposés  de  la  pièce.  Mais  les 
ouvertures  du  bas  seraient  bientôt  bouchées  par  les  hommes.  Songer 
à  entretenir  des  foyers  d’appel  pour  évacuer  l’air  vicié  !  Mais  toutes 
les  vestales  romaines  n’y  suffiraient  pas  !  Dans  les  bâtiments  anciens, 
le  mieux  sera  de  disposer,  dans  les  corridors  et  à  la  portée  des  adju¬ 
dants  de  service,  des  orifices  d’arrivée  d’environ  0'n,  10  carrés  par 
homme  ;  ces  orifices  seront  fermés  par  des  lames  mobiles  ou  petites 
persiennes  en  tôle  dirigeant  l’air  vers  le  plafond  (fig.  309).  A  l’opposé 
de  la  pièce  et  à  défaut  de  tuyaux  prévus  à  l’avance  dans  les  murs,  des 
orifices  de  sortie  seront  placés  au  plafond,  au  bas  de  gaines-appliques 
ayant  issue  sur  le  toit  par  des  aspirateurs.  Quant  aux  constructions 


DE  LA  VENTILATION. 


303 


nouvelles,  la  disposition  préférable  sera  :  ou  bien  le  chauffage  spé¬ 
cial  et  multiplié  de  chaque  chambrée  par  des  poêles  ventilateurs,  ou 
bien  l’envoi  d’air  neuf  préalablement  chauffé 
par  des  calorifères  généraux,  à  15  ou  18°. 

On  réunira  toutes  les  gaines  d’évacuation, 
débouchant  de  bas  en  haut  et  parallèle¬ 
ment  au  courant,  dans  une  cheminée  cen¬ 
trale  où  passera  le  tuyau  de  fumée  du  calo¬ 
rifère  et  des  fourneaux  de  cuisine  de  cha¬ 
que  corps  de  bâtiment.  Ces  fourneaux  se¬ 
ront  disposés  comme  nous  l’avons  indiqué 
précédemment,  c’est-à-dire  avec  de  grands 
réservoirs  en  tôle  baignés  dans  la  fumée  et 
servant  à  chauffer  l’eau  pour  les  bains  des  hommes,  comme  on  l’a 
fait  en  Angleterre  dans  des  conditions  particulières  de  simplicité  et 
de  solidité.  Il  est  inutile  d’ajouter  que  pour  les  régiments  de  cava¬ 
lerie,  les  vasistas  ordinaires  ne  suffisent  pas  pour  assainir  les  écuries, 
et  qu’il  sera  bien- préférable  de  faire  monter  les  gaz  ammoniacaux 
par  des  gaines  partant  des  plafonds  jusqu’au  toit,  au  lieu  d’empoi¬ 
sonner  en  été  tous  les  étages  situés  au-dessus  des  fenêtres  du  rez-de- 
chaussée. 

En  terminant  ce  qui  concerne  les  casernes  ou  les  camps  perma¬ 
nents,  rappelons  ce  que  nous  avons  dit  en  parlant  des  collèges,  où, 
en  général,  les  soins  de  la  toilette  consistent  uniquement  à  se  laver 
le  visage  et  les  mains.  Dans  les  casernes,  c’est  encore  pis,  le  soldat 
n’ayant  pas  dé  serviettes.  Aussi  la  propreté  des  armes  et  la  saleté  du 
corps  sont  la  règle.  Veiller  aux  règles  de  l’hygiène  serait  déroger  pour 
nos  officiers,  mais  il  est  bien  peu  de  casernes  où,  à  défaut  des  eaux 
de  la  ville,  on  ne  puisse  établir  une  pompe  et  un  réservoir.  On  peut 
alors  diviser  une  pièce  du  rez-de-chaussée  en  deux  parties  :  la  pre¬ 
mière  serait  consacrée  au  vestiaire,  et  la  seconde,  planchéiéeà  claire- 
voie.  aurait  une  installation  de  douches  formée  tout  simplement  d’un 
tuyau  circulant  autour  du  plafond  (fig.  267),  et  muni  de  pommes 
d’arrosoir.  Les  hommes  trouveraient  là  en  tout  temps,  et  à  peu  de 
frais  ,  le  moyen  de  faire  rapidement  une  toilette  complète.  Nul 
moyen  ne  vaut  celui-là  pour  la  rapidité,  l’efficacité  et  l’économie 
surtout  quand  il  s’agit  d’un  grand  nombre  d’individus  sains  et  vi¬ 
goureux. 


304 


DE  LA  VENTILATION. 


Nous  donnons,  à  titre  de  renseignement,  quelques  dispositions  re¬ 
commandées  officiellement  pour  les  casernes  anglaises. 

Les  figures  3  ;  0  et  311  montrent 


v: 


v 


1 


i 


î 


\ 


l’arrivée  de  l’air  neuf  par  des  ven¬ 
touses  percées  au  plafond,  à  l’an¬ 
gle  des  pièces,  et  allant  sortir  au 
point  opposé  dans  des  gaines  sé¬ 
parées,  aboutissant  au  toit.  J’ai  dit 
qu’il  était  utile  de  les  placer  au 
contact  du  tuyau  de  fumée  des 
J  cuisines,  pour  éviter  les  courants 
descendants.  Il  ne  faut  pas  comp¬ 
ter  sur  la  ventilation  naturelle  : 
elle  est  incertaine  et  variable 
comme  notre  climat,  et  il  faudra 
toujours  l’aider  par  l’action  du 
vent  à  la  sortie  des  gaines,  par  la 
chaleur  perdue  des  fourneaux,  ou 
enfin  par  des  becs  de  gaz,  sans 
quoi  les  gaines  d’ascension  seront 
souvent  des  gaines  d’admission, 
dans  les  temps  froids.  Deux  mots 
sur  l’éclairage  :  chaque  chandelle  fumeuse  employée  dans  une 


I 

I 

I 


Fig.  310. 


Fig.  311. 


chambre  de  caserne,  chaque  bec  de  gaz  équivaut,  comme  viciation  de 


DE  LA  VENTILATION. 


305 


l'air,  à  un  habitant  de  plus.  11  est  indispensable  d’évacuer  les  pro¬ 
duits  de  la  combustion  des  appareils  d’éclairage,  aussi  bien  que  ceux 
de  la  respiration  humaine.  Pour  cela,  il  faudra  faire  tourner  l’éclai¬ 
rage  des  casernes  au  prolit  de  leur  assainissement,  en  surmontant 
les  becs  de  gaz  d’un  réflecteur  (fig.  312)  en  forme  d’entonnoir  et 
aboutissant  à  une  gaine  d’évacuation  mise  à  l’abri  du  vent  par  un 
chapeau. 


DES  ÉCOLES,  DES  CRECHES  ET  ASILES  DE  L’ENFANCE. 

S'il  est  une  question  digne  d’occuper  l’attention  des  hommes  éclai¬ 
rés,  jaloux  de  la  grandeur  de  notre  pays,  c’est,  à  coup  sùr,  celle  des 
écoles.  Nous  avons  pu  dire  précédemment  :  «  Plus  de  ventilation  et 
moins  d’hôpitaux  ;  »  nous  pourrons  dire  ici  :  «  Plus  d’écoles  et  moins 
de  sergents  de  ville.  »  On  ne  saurait  donc  attacher  trop  d’importance 
à  l’étude  de  tout  ce  qui  touche  à  ce  point  faible  de  notre  nation,  au 
moment  surtout  où,  de  toutes  parts,  on  songe  à  élever  de  nouveaux 
bâtiments  scolaires.  Après  les  hôpitaux,  ce  sont  les  lieux  qui  ont  le 
plus  besoin  d’être  ventilés,  car,  après  avoir  passé  la  nuit  dans  des 
chambres  étroites  et  malsaines,  les  enfants  emportent  des  germes  de 
maladies  dans  leurs  cheveux,  sur  leur  peau,  dans  leurs  vêtements. 
Quiconque  a  fréquenté  les  écoles,  a  remarqué  l’odeur  nauséabonde 
qui  s’attache  aux  murs  et  qui  persiste  longtemps  après  la  sortie  des 
élèves.  Or,  on  sait  que  les  enfants,  à  cause  de  la  délicatesse  de  leur 
organisation,  ressentent  plus  vivement  que  les  adultes  l'effet  de  l’air 
confiné  :  ils  s’infectent  plus  rapidement  les  uns  les  autres  par  l’en¬ 
combrement  et  contractent  dans  les  écoles  les  germes  d’affections  con¬ 
tagieuses,  comme  les  fièvres  éruptives,  les  ophthalmies  purulentes,  la 
coqueluche,  les  angines,  etc.  C’est  pour  eux  surtout  qu’il  faut  se  rap¬ 
peler  que  l’air  est  le  pain  de  la  respiration  et  que  celui  qu’ils  mangent 
a  été  trempé  dans  des  immondices.  A  mesure  que  nous  respirons, 
nous  enlevons  à  l’air  l’élément  nécessaire  à  la  vie  et  nous  le  rem¬ 
plaçons  par  des  résidus  ou  des  excrétions  gazeuses  qui  en  altèrent  la 
pureté  ;  on  ne  remangerait  pas  ce  qu’on  a  mangé  :  c’est  cependant  ce 
qu’on  fait  quand  on  respire  à  nouveau  l’air  expiré,  après  qu’il  a  passé 
par  nos  poumons,  et  surtout  par  ceux  des  personnes  qui  nous  en¬ 
tourent. 


20 


306 


DE  LA  VENTILATION. 


On  peut  résumer  en  quelques  mots  les  défauts  inhérents  à  la  majo¬ 
rité  de  nos  écoles  et  que  j’énumère  par  ordre  de  leur  gravité  :  1°  ab¬ 
sence  de  ventilation;  2°  chauffage  insalubre;  3°  cabinets  d’aisance  in¬ 
fects  ;  4°  pas  de  lavabos  pour  habituer  les  enfants  à  la  propreté  sur 
leur  personne  ;  5°  éclairage  défectueux  ;  6°  sièges  et  pupitres  forçant 
les  élèves  à  des  postures  contre  nature  ;  7°  manque  d’appareils  gym¬ 
nastiques  convenables  ;  8°  enfin,  mauvais  drainage  et  mauvais  pavage 
des  cours. 

D'après  le  plan  de  cet  ouvrage,  nous  n’avons  à  nous  occuper  que 
des  deux  premiers  points  que  nous  signalons,  et  ce  sera  ici  le  cas  de 
rappeler  ce  que  nous  avons  souvent  vu  dans  le  cours  de  notre  étude, 
c’est  l’obligation  où  nous  sommes  de  confondre,  en  un  seul  chapitre, 
deux  questions  en  apparence  indépendantes  et  en  fait  parfaitement 
unies,  parce  que  les  moyens  qu’on  emploie  sont  intimes  dans  leurs 
causes  et  dans  leurs  effets. 

En  principe,  quand  les  constructions  s’y  prêtent,  il  est  préférable, 
comme  les  Chinois  et  les  Romains,  de  chauffer  le  sol,  surtout  pour 
des  pièces  destinées  à  des  travaux  de  l’esprit.  C’est  le  meilleur  moyen 
d’assurer  la  température  des  couches  inférieures;  mais  rarement  la 
chose  sera  possible.  Étudions  donc  nos  écoles  actuelles  telles  qu’elles 
sont  et  prenons  pour  exemple  les  appareils  de  chauffage  de  MM.  Ge- 
neste  et  Herscher  frères  (fig.  264  et  265),  qui  sont  approuvés  et  em¬ 
ployés  par  la  ville  de  Paris  dans  les  écoles  communales.  Comme  on 
le  verra  par  la  figure  313,  ils  combinent  à  la  fois  la  ventilation  et  le 
chauffage,  deux  conditions  indispensables  à  une  école.  La  prise  d’air 
extérieur  faite  dans  un  lieu  salubre  et  mise  à  l'abri  des  corps  étran¬ 
gers,  arrive  sous  le  poêle  à  combustion  facile  à  régler  et  sort  par 
les  parties  supérieures  d’où  il  s’étale  en  nappe  sur  le  plafond  en  uti¬ 
lisant  dans  tout  son  parcours  le  tuyau  de  fumée.  Ce  dernier  se  rend  à 
l’extrémité  de  la  salle  dans  une  gaine  montant  jusqu’au  toit  et  proté¬ 
gée  contre  les  vents  ou  la  pluie  par  les  moyens  ordinaires.  Cette  gaine, 
de  dimensions  variables  suivant  le  nombre  des  élèves,  a  généralement 
0m,60à  0m,80  de  long  sur  0m, 30  de  large  avec  deux  ouvertures,  l’une 
en  haut  près  du  plafond,  l’autre  en  bas  près  du  plancher,  où  se  trouve 
placée,  avec  les  précautions  convenables  contre  l’incendie,  une  grille 
ou  un  petit  poêle  à  combustion  lente.  En  hiver,  avant  l’arrivée  des 
classes,  les  deux  orifices  de  la  gaine  sont  fermés;  on  se  borne  à  chauf¬ 
fer  la  pièce.  Lors  de  l’entrée  des  élèves,  on  ouvre  la  bouche  inférieure, 


DE  LA.  VENTILATION. 


307 

qui  fait  alors  fonctionner  la  ventilation  sous  l’appel  de  la  fumée. 
Quand  on  le  pourra,  il  sera  préférable  de  faire  l’appel  par  des  gaines 


souterraines  partant  de  grilles  placées  verticalement  et  en  éventail, 
des  divers  points  de  la  salle,  afin  de  ne  point  infecter  les  bancs  placés 
près  de  la  bouche  principale  d’extraction. 

En  été,  l’air  extérieur  est  introduit  soit  par  le  poêle  lui-même,  soit 
par  des  vasistas  ouvrant  intérieurement  à  45°,  et  la  sortie  a  lieu  par 
la  bouche  supérieure  de  la  gaine  dont  on  peut  activer  l’action  en  al¬ 
lumant  le  poêle  du  bas  ou  des  becs  de  gaz.  Il  est  inutile  d’ajouter 
que  les  appareils  d’éclairage  devront  être  munis  de  réflecteurs  sur¬ 
montés  de  tubes  conduisant  les  gaz  de  la  combustion  dans  la  gaine 
de  ventilation  dont  ils  activeront  la  puissance. 

Pour  les  crèches,  comme  pour  les  salles  d’école  plus  importantes, 
on  emploiera  avec  avantage  la  disposition  des  figures  314  et  315,  où, 
pour  démontrer  le  principe,  on  n’a  indiqué  que  la  salle  elle-même, 
sans  ses  abords  qui  varient  à  l’infini.  Le  système  se  compose  essen¬ 
tiellement  :  1°  d’un  calorifère  placé  soit  en  sous-sol,  soit  dans  une 
pièce  contiguë  ;  2°  d’une  chambre  de  mélange  placée  dans  les  com¬ 
bles  ;  3°  de  plusieurs  gaines  d’appel  d'air  vicié  placées  latéralement  en 


308 


DE  LA  VENTILATION. 


conlre-bas  du  plancher  et  allant  rejoindre  le  tuyau  de  fumée  du  ca¬ 
lorifère. 

Prenons  la  ventilation  d’hiver.  L’air  pur  amené  d’un  point  conve¬ 


nable,  le  plus  loin  possible  de  la  cheminée  d’évacuation,  à  l’abri  de 
toute  malveillance  et  de  toute  émanation  nuisible,  arrivera  autour  du 


Fig.  315. 

calorifère,  s’élèvera  dans  la  gaine  d’ascension,  pour  aller  déboucher 
par  les  nombreux  orifices  ménagés  dans  les  ornements  du  plafond* 


DE  LA  VENTILATION. 


309 


Suivant  les  besoins  et  la  température  exigée,  il  se  mélangera  dans  les 
combles  avec  de  l’air  froid  arrivant  par  des  ouvertures  qui  serviront 
en  été  à  l’arrivée  de  l’air  frais,  et  qu’on  placera  par  conséquent  au 
nord  et  à  l’ombre.  Pour  éviter  la  malveillance,  et  surtout  les  détritus 
apportés  par  les  oiseaux  et  les  animaux  rongeurs,  les  bouches  d’ar¬ 
rivée  seront  toujours  munies  à  l’entrée  de  grillages  serrés.  Elles  se¬ 
ront  disposées  de  manière  qu’on  puisse  les  visiter  et  les  nettoyer  fré¬ 
quemment.  Il  sera  toujours  très-utile  de  pouvoir  les  régler  par  des 
registres,  leur  action  différant  suivant  les  frottements,  la  section  des 
gaines,  l’ouverture  des  portes,  la  direction  des  vents,  etc.  Il  est  inu¬ 
tile  d’ajouter  que  la  gaine  de  chauffage  et  la  gaine  d’évacuation  de¬ 
vront,  autant  que  possible,  être  mises  à  l’abri  du  refroidissement, 
puisqu'elles  agissent  d’autant  plus  énergiquement  qu’il  y  a  plus  de 
différence  entre  leur  température  et  celle  de  la  salle  à  ventiler.  Toute 
perte  de  chaleur  sera  une  perte  de  force  et,  par  conséquent,  un  sur¬ 
croît  de  dépense.  Les  personnes  présentes  dans  la  salle,  si  les  bouches 
d’arrivée  sont  suffisamment  nombreuses  et  espacées,  ne  s’apercevront 
pas  du  courant  qui  entraîne  l’air  vicié  vers  les  bouches  latérales  et 
les  gaines  du  plancher  dans  le  double  tuyau  faisant  appel.  Un  peti 
foyer  supplémentaire  placé  dans  la  colonne  montante  d’appel,  viendra 
joindre  au  besoin  son  action  à  celle  delà  colonne  de  fumée.  Avec  quel¬ 
ques  thermomètres  placés  çà  et  là,  et  un  peu  de  bonne  volonté  de  la 
part  du  chauffeur,  on  obtiendra  ainsi,  avec  très  peu  de  frais  de  com¬ 
bustible,  d’entretien  et  de  travail,  un  renouvellement  parfait  de  l’air. 


Fig.  316. 


En  somme,  ce  système,  quand  on  pourra  l'appliquer,  est  bien  supérieur 
aux  poêles,  qui  donnent  souvent  trop  de  chaleur  dans  leur  voisinage, 


310 


DE  LA  VENTILATION. 


et  dont  le  tuyau  de  fumée  n’est  pas  toujours  suffisant  pour  l’appel  de 
l’air  vicié. 

Les  figures  316  et  317  indiquent  une  disposition  applicable  aux 
écoles  où  l’on  pourra  établir  le  calorifère  en  sous-sol.  Les  conduits 


Fig.  317. 


de  chaleur  surmontés  de  plaques  de  fonte  se  bifurqueront  pour  aller  dé¬ 
boucher  de  place  en  place  sur  les  parties  latérales,  tandis  que  le  tuyau 
de  fumée  utilisé  dans  une  gaine  jusqu’au  milieu  de  la  pièce,  ira  abou¬ 
tir  sous  les  gradins,  à  la  cheminée  d’évacuation  de  l’air  vicié.  Là,  il  y 
détermine  l’appel  de  l’air  de  la  pièce,  et  cet  appel  sera  augmenté  au 
besoin  par  un  petit  foyer  auxiliaire  qui  fonctionnera  surtout  en  été. 

Enfin,  la  figure  318  indique  le  même  principe  appliqué  dans  quel- 


Fig.  318. 


ques  écoles  rurales  des  États-Unis,  où  le  poêle  est  placé  dans  un  an¬ 
gle  de  la  pièce.  Une  large  bouche  d’appel,  située  à  l’opposé,  sert  à 
égaliser  la  température  et  à  diriger  en  contre-bas  l’air  vicié  vers  le 
tuyau  de  fumée. 


DE  LA  VENTILATION. 


311 


ventilation  dune  maison  entière. 

En  général,  le  meilleur  mode  de  ventilation  pour  une  maison,  prise 
dans  son  ensemble,  est  celui  que  procure  un  bon  calorifère  chauffé  à 
moyenne  température,  déversant  sa  chaleur  au  centre  de  l’habita¬ 
tion,  soit  dans  l’antichambre,  soit  dans  l’escalier  qui  devient  l’artère 
principale  de  la  maison.  L’arrivée  de  l’air  neuf  doit  être  secondé  par 
l’appel  des  cheminées;  mais  1°  ce  moyen  n’est  efficace  que  l’hiver; 
2°  il  n’y  a  pas  de  cheminée  ou  de  foyer  d’appel  partout;  3°  enfin,  lors 
des  grandes  réceptions,  les  cheminées  elles-mêmes  font  défaut,  parce 
que  la  chaleur  développée  par  une  nombreuse  assistance  et  par  les 
appareils  d’éclairage  est  suffisante  :  il  n’y  a  pas  ventilation  là  où  elle 
est  le  plus  nécessaire. 

Jusqu’à  présent,  on  a  donné  abondamment  à  nos  maisons  de  la  lu¬ 
mière,  de  l’espace,  de  la  chaleur,  de  l’eau  même,  mais  pas  encore  de 
renouvellement  d’air.  C’est  à  qui  des  architectes  ou  des  propriétaires 
s’occupera  le  moins  de  la  question  et,  cependant,  on  peut  dire,  que 
si  au  médecin  incombe  le  soin  de  nous  guérir  de  nos  maladies,  aux 
architectes  incombe  celui  de  les  prévenir,  en  nous  fournissant  abon¬ 
damment  de  l’air  pur.  Car,  de  toutes  les  causes  extérieures  qui  ont 
une  action  sur  la  santé,  la  plus  importante  est  la  qualité  de  l’air 
qu’on  respire.  Plusieurs  moyens  ont  été  employés  pour  obtenir  ces 
résultats. 

C’est  en  Angleterre  que,  vers  1830,  les  premières  habitations  ont 
été  chauffées  et  ventilées  complètement  d’une  manière  rationnelle  par 
la  circulation  d’eau  chaude  décrite  en  détail  par  Richardson.  Cette 
circulation  avait  lieu  soit  dans  les  plinthes  des  appartements,  soit 
dans  des  gaines  verticales  (fig.  224),  comme  M.  d’Hamelincourt  en  a 
fait  l’application  en  grand,  à  Paris,  dans  les  bâtiments  d’administra¬ 
tion  des  chemins  de  fer.  En  général,  pour  les  habitations  particu¬ 
lières,  il  est  préférable  d’éviter  les  gaines  et  les  tuyaux  d’eau  dans  les 
appartements  :  on  mettra  de  préférence  les  hydro-calorifères  en  sous- 
sol,  et  par  des  dispositions  convenables,  on  peut  combiner  par  ce 
moyen  les  avantages  du  chauffage  à  air  chaud  et  à  eau  chaude. 

Dans  ces  derniers  temps,  parmi  les  expériences  les  plus  sérieuses 
qu’on  puisse  citer,  est  celle  que  firent  MM.  Drysdale  et  Hayward,  mé- 


312 


DE  LA  VENTILATION. 


decins  anglais,  qui,  en  1861  et  en  1867,  construisirent  à  Liverpool  des 
habitations  à  leur  usage,  comportant  un  système  complet  de  ventilation 
au  moyen  de  la  chaleur  perdue  des  fourneaux  de  cuisine.  Mieux  que 
les  architectes  et  les  ingénieurs,  les  médecins,  en  général,  peuvent  et 
savent  observer  l’influence  d’un  air  pur  dans  les  habitations  où  ils  pé¬ 
nètrent  à  toute  heure  et  dans  des  circonstances  très-diverses. 

Dans  la  maison  du  docteur  Drysdale,  le  chauffage  a  lieu  par  un 
hydro-calorifère  A  (fig.  319),  dont  les  tuyaux  servent  en  même  temps 


à  une  circulation  d’eau  chaude  au  rez-de-chaussée,  dans  le  vestibule 
et  dans  le  jardin  d’hiver.  Des  précautions  sont  prises  pour  isoler  par 
de  doubles  portes,  fermant  seules,  les  cuisines  et  les  vestibules 
extérieurs.  L’air  chauffé  dans  le  sous-sol  à  18°  environ,  au  contact 
des  serpentins  d’eau  chaude,  s’élève  dans  le  corridor  central  B,  où 
débouchent  tous  les  appartements  et  les  escaliers;  il  est  admis  dans 
les  pièces  par  les  corniches,  et,  au-dessus  des  portes,  par  des  bouches 
à  coulisse  qui  règlent  partout  l'entrée  et  la  sortie  suivant  les  saisons 
et  le  nombre  d’occupants  des  pièces.  L’air  vicié  par  le  gaz  ou  par  la 
respiration  passe  à  travers  les  ornements  du  plafond  G  vers  un  tube 
de  zinc  aboutissant  à  la  chambre  d’air  vicié  ou  réservoir  central  D, 
ayant  8m  cubes  de  capacité  environ  et  situé  sous  les  combles.  En  hi- 


DE  LA  VENTILATION. 


313 


ver.  pour  égaliser  la  température,  on  peut  faire  l’appel  en  contre¬ 
bas  par  les  plinthes.  Tous  les  tubes  débouchent  à  un  même  niveau 
et  dans  la  direction  du  courant  général,  puis  l’air  descend  en  siphon 
et  au  bas  de  la  cheminée  des  cuisines,  dont  le  tuyau  est  formé  par  un 
tube  circulaire  en  fonte  de  0m,35  de  diamètre  environ.  Ce  tube  est 
entouré  d'une  large  cheminée  en  briques,  où  la  chaleur  de  la  fumée 
fait  appel  à  tout  le  système.  Ce  moyen  a  pour  avantages  d’être  sim¬ 
ple,  gratuit,  continu  et  d’agir  sans  danger  de  feu,  sans  intervention 
de  personne  et  surtout  la  nuit  comme  le  jour,  l’hiver  comme  l’été. 
Les  résultats  produits  par  cette  installation  vraiment  scientifique  et 
rationnelle  sont  publiés  en  détail  par  les  auteurs  et  font  preuve  d’une 
rare  sagacité  d’observation.  Sans  doute,  de  tels  dispositifs  ne  peuvent 
être  à  la  portée  de  tout  le  monde  ;  mais  ils  montrent  une  fois  de  plus 
combien,  de  l’autre  côté  du  détroit,  on  attache  d’importance  aux 


questions  d’hygiène  et  combien  nous  avons  encore  )à  faire  sous  ce 
rapport. 

Un  autre  mode  de  ventilation  d’une  maison  entière  par  un  seul  ap¬ 
pareil  a  été  établi  à  New- York  par  le  D1  Griscom  (fig.  320).  11  con- 


314 


DE  LA  VENTILATION. 


siste  dans  l’emploi  de  la  cheminée  du  calorifère  pour  produire 
l’entraînement  ou  l’aspiration  de  l’air  vicié  dans  des  gaînes  supplé¬ 
mentaires  contiguës  aux  gaînes  d’air  chaud.  Gomme  on  le  voit  par  la 
ligure, chaque  bouche  de  chaleur  aboutit  au  bas  des  pièces;  aux  points 
1  et  2,  par  exemple,  près  des  plafonds,  sont  ménagées  des  ouvertures 
à  coulisse  servant  de  bouches  d’extraction  A,  B,  G,  sous  l’appel  de  la 
colonne  d’air  chaud  contenu  dans  les  gaînes  et  allant  aboutir  sur  le 
toit  en  s’élargissant  à  chaque  étage  jusqu’au  ventilateur  V.  Si  l’on 
emploie  de  simples  gaînes  pour  renouveler  l’air  d’une  pièce,  l’air 
qu’elles  contiendront  peut  être  ou  plus  froid  ou  plus  lourd  que  celui 
des  chambres  et  peut  par  conséquent  produire  un  effet  contraire  à 


ventiler  par  plusieurs  tuyaux, 
mobiles  et  des  languettes  aux 
que  l’air  vicié  d’un  étage  ne  se 


celui  qu’on  désire.  Le  moyen  pro¬ 
posé  ci-dessus  a  pour  avantage  de 
fournir  un  appel  ou  un  moteur 
assuré ,  d’ètre  indépendant  pour 
chaque  pièce  d’une  maison,  d’opé¬ 
rer  la  nuit,  par  la  chaleur  accumu¬ 
lée  du  calorifère,  entin  d’agir  l’été 
comme  l’hiver  en  n’ouvrant  que 
les  bouches  d’extraction. 

Un  troisième  moyen  d’aération, 
quand  on  pourra  disposer  les 
tuyaux  comme  dans  la  ligure  3  21, 
consistera  à  employer  le  calorifère, 
l’été  aussi  bien  que  l’hiver,  pour 
l’arrivée  de  l’air  neuf.  En  hiver, 
l’air  chaud  sera  amené  par  les  bou¬ 
ches  latérales  A,  et  l’air  vicié  sortira 
par  les  bouches  B,  ou  par  les  che¬ 
minées  des  appartements,  si  elles 
sont  allumées.  En  été,  l’air  frais  ar¬ 
rivera  encore  par  les  bouches  A,  et 
l’air  vicié  sera  expulsé  par  les  bou¬ 
ches  B  sous  l’appel  d’un  calorifère 
1.  Lorsqu’il  y  aura  plusieurs  étages  à 
il  faudra  nécessairement  des  registres 
divers  branchements  pour  empêcher 
déverse  dans  l’autre. 


DE  LA  VENTILATION. 


315 


Quand  la  construction  ne  se  prêtera  pas  à  la  disposition  précédente 
et  qu’on  aura  une  bouche  de  calorifère  située  comme  elle  doit  l’être 
à  l’opposé  de  la  cheminée  en  G  et  D  (fig.  322  et  323),  si  l’on  peut  dis¬ 


poser  d’un  tuyau  B  près  de  cette  dernière,  on  utilisera  pour  l’été  la 
bouche  du  calorifère  pour  l’arrivée  de  l’air  neuf  en  le  faisant  sortir 
par  le  haut  en  D,  et  l’appel  de  l’air  vicié  sera  produit  suivant  les  cas 
par  un  poêle  placé  dans  la  cheminée  A,  ou  dans  une  chambre  de 
domestique  au-dessus,  soit  enfin  par  des  becs  de  gaz. 

Si  l’on  a  à  ventiler  un  hôtel  privé,  été  comme  hiver,  il  faudra  imi¬ 
ter  la  nature,  qui,  pour  la  circulation  du  sang  dans  le  corps  humain, 
a  placé  son  moteur  et  ses  artères  principales  au  centre  avec  des  bran¬ 
chements  particuliers  se  dirigeant  vers  les  extrémités.  Dans  un  hôtel, 
l’artère  principale  sera  une  gaine  logée,  par  exemple,  dans  l’angle 
inutile  d’un  escalier  et  autant  que  possible  au  centre  du  bâtiment. 
Cette  gaine  sera  le  siège  de  la  circulation  à  l’intérieur  :  on  y  fera 
aboutir  des  conduites  amenant  l’air  vicié  des  pièces  à  ventiler.  Elle 
servira  pour  le  passage  des  tuyaux  d’eau  chaude,  si  l’on  adopte  la 
disposition  américaine  (fig.  30).  A  défaut  de  ce  dernier  moyen,  il 
nous  faudra  trouver  le  cœur,  c’est-à-dire,  la  force  artificielle  pour 
déterminer  le  déplacement  de  l’air.  Si  on  ne  peut  disposer  de  la  cha¬ 
leur  perdue  des  fourneaux  de  cuisine,  on  mettra  au  bas  de  la  gaine 
un  poêle  chauffant  une  circulation  d’eau  dans  deux  tuyaux  montant 
jusqu’au  dernier  étage  :  les  joints  de  ces  tuyaux  seront  placés  vis-à- 
vis  chaque  plancher  avec  une  ouverture  qui  en  rendra  l’inspection 
facile.  En  haut  et  en  bas,  une  porte  permettra  d’introduire  et  de  dé¬ 
monter  chaque  pièce.  On  comprend  que  la  ventilation  se  réglera  sur 
l’activité  de  la  combustion  du  foyer  d’abord,  puis  sur  la  surface  de 


316 


DE  LA  VENTILATION. 


transmission  que  l’on  donnera  au  tuyau  dans  l’étage  des  combles 
Cette  disposition  permettra  d’utiliser,  pour  l’aération  des  chambres  à 

coucher ,  la  grande  capacité  calorili- 
que  de  l’eau;  elle  fournira  de  l’eau 
chaude  pour  les  bains  et  les  lavabos  à 
tous  les  étages,  et,  combinée  avec  des 
ventouses  convenables,  elle  permettra 
de  commander  à  la  circulation  de  l’air 
par  l’activité  qu’on  donnera  au  foyer. 

La  question  d’arrivée  de  l’air  neuf  a 
toujours  offert  beaucoup  de  difficulté 
pour  en  rendre  le  courant  insensible. 
En  hiver,  il  y  a,  en  outre,  nécessité  de 
le  chauffer  préalablement.  Nous  avons 
vu  qu’on  l'introduit  par  les  corniches 
percées  à  jour  et  par  le  dessus  des  por¬ 
tes,  dont  la  moulure  du  chambranle 
supérieur  serait  écartée  de  quelques 
centimètres  du  mur.  Un  autre  moyen 
consiste  à  mettre  les  chambres  de  cha¬ 
leur  des  cheminées  en  communication 
avec  la  gaine  A  du  calorifère  (fig.  324). 
En  hiver,  les  bouches  introduiront  de 
l’air  chauffé,  soit  par  le  calorifère,  soit 
par  les  cheminées  elles-mêmes,  qui  sont 
les  ventilateurs  par  excellence.  En  été,  la  gaine  d’air  chaud  A  devien¬ 
dra  une  gaine  d’air  frais  puisé  dans  les  caves,  et  l’air  vicié  sera  éva¬ 
cué  au  point  B  par  une  gaine  latérale  où  l’on  allumera  quelques  becs 
de  gaz,  ou  bien  l’on  y  fera  circuler  des  tuyaux  d’eau  chaude  comme 
on  le  fait  en  grand  pour  les  hôpitaux.  11  va  sans  dire  que  la  gaine  B 
sera  placée  à  l’opposé  de  la  gaine  d’arrivée. 


DES  SALLES  DE  CONCERT. 

J’ai  vu  à  peu  près  toutes  les  salles  de  théâtre  et  de  concert  de  l’Eu¬ 
rope  et  de  l’Amérique,  et  je  n’en  connais  pas  une  où,  en  sortant,  le 
spectateur  ne  prononce  le  mot  sacramentel  :  ouf!  ce  qui  pour  l’hygié- 


DE  LA  VENTILATION. 


317 


niste  veut  dire  :  J’ai  eu  des  jouissances  intellectuelles  de  tout  genre, 
voilà  pour  l’esprit;  mais....  j’étais  trop  serré,  la  lumière  me  fatiguait 
la  vue,  j’éprouvais  une  gène  particulière  à  respirer,  je  me  sentais 
assoupi,  voilà  pour  le  corps. 

Parmi  les  salles  de  l’Europe ,  la  meilleure  pour  l’acoustique  et  en 
même  temps  celle  qui  est  la  plus  haute  expression  de  la  barbarie 
moderne  au  point  de  vue  de  la  ventilation,  c’est  certainement  la  salle 
des  concerts  du  Conservatoire  de  Paris  qu’on  peut  citer  la  première. 
Impossible  de  réunir  à  un  plus  haut  degré  le  talent  musical  d’un  côté 
et  la  barbarie  hygiénique  de  l’autre.  Si  j’étais  tout-puissant,  je  vou¬ 
drais  condamner  l’architecte  et  les  administrateurs  à  vivre  dans  les 
cintres  au  moyen  de  l’air  qu’on  y  respire  et  cela  «  jusqu’à  ce  que 
mort  s’ensuive,  »  ce  qui  ne  pourrait  tarder. 

Ce  qui  existe  là  pour  une  salle,  se  retrouve  partout  plus  ou  moins 
et  surtout  dans  les  salons  de  nos  grandes  maisons.  Mais  pour  être 
musicien,  on  n’en  est  pas  moins  homme,  et  je  me  demande  toujours 
comment  on  peut  avoir  la  prétention  de  vous  amuser  quand  on  vous 
a  mis  dans  un  étau,  qu’on  vous  a  plongé  dans  une  atmosphère  insa¬ 
lubre  et  brûlante  et  qu’on  a  anéanti  votre  être  physique  ?  Aussi  beau¬ 
coup  de  personnes  d’un  certain  âge  et  d’une  certaine  constitution 
sont-elles  obligées  de  s’interdire  les  plaisirs  du  monde,  et  particuliè¬ 
rement  les  salles  de  concert  où  la  circulation  est  encore  moins  facile 
qu’au  théâtre. 

Il  est  cependant  bien  des  moyens  de  remédier  à  toute  cette  misère, 
mais  cela  ne  se  fait  pas  par  l’opé¬ 
ration  du  Saint  Esprit.  Ce  qu'on 
devra  toujours  éviter,  c’est  d’en¬ 
voyer  sur  les  épaules  nues  des 
dames  en  toilette  des  courants 
d’air  froid;  par  conséquent,  il 
faut  que  l’air  neuf  soit  préala¬ 
blement  chauffé  modérément  en 
hiver  et  qu’il  arrive  loin  des 
spectateurs,  loin  des  artistes  sur¬ 
tout,  vers  le  plafond  et  par 
les  corniches  (fig.  325)  pour  briser  les  courants  et  se  mêler  à  l’atmo¬ 
sphère  de  la  salle.  11  ne  faut  pas  penser  à  le  faire  arriver  par  le  bas; 
quelque  précaution  qu’on  prenne,  les  bouches  d’arrivée  seront  tou- 


318 


DE  LA  VENTILATION. 


jours  gênantes  :  au  contrai¬ 
re,  les  bouches  d’extraction 
mises  en  contre-bas  dans  les 
plinthes  ou  sous  les  sièges, 
ne  seront  pas  même  soup¬ 
çonnées. 

Voilà  pour  la  disposition 
générale  :  chauffage  de  l’air 
en  hiver  à  une  température 
moyenne  ;  injection  de  cet 
air  par  les  corniches  à  un 
angle  de  45°,  loin  des  artis¬ 
tes  ;  appel  de  l’air  vicié  en 
contre-bas  sous  les  sièges 
ou  dans  les  plinthes  par  des 
gaines  nombreuses  abou¬ 
tissant  au  foyer  d’appel.  A 
défaut  de  ce  foyer,  un  pro¬ 
pulseur  mécanique  fort  sim¬ 
ple  (fig.  326),  placé  en  sous- 
sol,  ou  dans  une  pièce  quel¬ 
conque,  communiquant  par 
une  gaine  avec  les  corniches 
et  mû  par  un  ou  deux  hom¬ 
mes  suivant  l’étendue  des 
salles,  suffira  pour  produire 
l’effet  voulu.  L’une  des  pre¬ 
mières  conséquences  de  cette 
légère  pression  du  dedans 
au  dehors  sera  d’atténuer  le 
courant  des  portes.  En  été, 
c’est  moins  de  l’air  frais  qu’il 
faudra  envoyer,  que  de  l’air 
neuf  :  qu’on  n’oublie  pas  que 
l’air  nous  fatigue  beaucoup 
moins  par  sa  température 
que  par  sa  composition  et 
surtout  par  le  mouvement 


DE  LA  VENTILATION. 


319 


dont  il  est  animé.  Nous  allons,  par  notre  proposition  supprimer 
la  nécessité  des  éventails,  mais  on  nous  pardonnera,  je  l’espère,  en 
faveur  des  résultats. 

On  a  essayé  souvent  de  chauffer  et  de  ventiler  des  salles  comme 
l’indique  la  ligure  327  ;  dans  certains  états  de  l’atmosphère,  ce  moyen 
pourra  réussir  et  l’ouverture  seule  du  plafond  vitré,  réglé  par  des 
châssis  mobiles,  pourra  suffire  ;  mais  dans  des  climats  variables,  il 
arrive  souvent  que  l’air  neuf,  débouchant  par  les  plinthes,  est  gênant 
pour  les  spectateurs  voisins.  En  second  lieu,  des  courants  d’air  froid 
débouchent  par  le  plafond  où  n’existe  pas  le  troisième  terme  du 
problème,  la  force  déterminant  la  sortie  de  l’air  vicié. 


DES  SALONS. 

Nos  observations  relatives  aux  salles  de  concert  s’appliquent  exac¬ 
tement  aux  salons  ordinaires  de  nos  habitations.  Seulement  ici,  à 
certains  moments  et  lors  des  bals,  le  mal  est  plus  grave  encore,  les 
lumières  sont  plus  nombreuses,  les  assistants  sont  plus  serrés,  la 
toilette,  l’état  de  transpiration  des  danseuses  rend  le  rôle  de  l’hygié¬ 
niste  plus  difficile.  Si  les  générations  qui  nous  ont  précédés  ont, 
moins  que  nous,  recouru  aux  moyens  artificiels  d’aération,  c’est  que 
la  vie  en  plein  air  était  jadis  plus  générale.  Quant  aux  appartements, 
leur  fermeture  était  moins  parfaite,  les  vastes  cheminées  qu’on  em¬ 
ployait,  si  elles  chauffaient  moins  ou  brûlaient  plus  de  combustible, 
donnaient  lieu  à  un  puissant  appel  d’air  extérieur.  Aujourd’hui  les 
appartements  sont  plus  resserrés,  mieux  clos  ;  les  cheminées  sont 
plus  rétrécies,  les  populations  plus  agglomérées  :  les  besoins  sont 
donc  différents.  En  principe,  dans  nos  habitations  modernes,  il  faudra, 
autant  que  possible,  employer  nos  cheminées  actuelles  à  un  double 
usage.  En  hiver,  elles  serviront  à  la  fois  au  chauffage  et  à  la  venti¬ 
lation  par  l’appel  du  foyer.  En  été,  elles  serviront  à  la  ventilation 
seulement  par  des  communications  avec  des  gaines  à  registre  mo¬ 
bile  ménagées  près  du  plafond  ;  ces  gaines  seront  au  besoin  mises  en 
rapport  avec  une  force  ventilante,  comme  nous  le  verrons  plus  loin, 
et  on  en  secondera  l’action  par  des  bouches  d’arrivée  convenablement 
placées. 

Étudions  d’abord  nos  salons,  où  se  réunissent  à  une  heure  donnée 


320 


DE  LA  VENTILATION. 


et  pour  une  partie  de  la  journée  seulement,  un  très-grand  nombre  de 
personnes.  Dans  ces  salons,  l’éclairage  vient,  comme  dans  les  théâ¬ 
tres,  vicier  l’air  dans  des  proportions  considérables.  En  hiver,  la 
ventilation  produite  par  l’aéraLion  combinée  des  calorifères  avec 
l’appel  puissant  des  cheminées  remplira  souvent  le  but  ;  mais,  en 
été,  ces  foyers  sont  éteints;  d’ailleurs,  en  hiver  même,  les  maîtresses 
de  maison  savent  que  la  réunion  d’un  grand  nombre  de  personnes 
suffira  pour  élever  la  température,  soit  par  l’éclairage  des  lustres, 
soit  par  la  respiration  des  invités  dont  le  corps  est  à  une  température 
supérieure  à  l’atmosphère  ambiante  et  qui  sont  chacun  un  poêle 
vivant.  Or,  jusqu’à  présent,  hormis  les  orifices  forcés  pour  la  venti¬ 
lation  du  gaz,  orifices  imposés  par  l’administration,  nos  architectes 
n'ont  eu  qu’un  but,  c’est  de  clore,  de  calfeutrer  le  plus  possible  nos 
habitations.  Parcourez  nos  cours  de  justice,  nos  écoles,  nos  salles  de 
concert,  on  a  pensé  à  tout,  excepté  au  renouvellement  de  l’air.  En¬ 
trez  dans  n’importe  quelle  maison,  demandez  ce  qu’ort  a  prévu  en 
cas  d’assemblée  nombreuse,  on  vous  montrera  les  fenêtres,  rien  de 
moins,  rien  de  plus.  Voyez,  au  contraire,  aux  États-Unis,  le  soin 
qu’on  prend  de  ces  questions  d’hygiène  ;  sans  sortir  de  Paris,  étu¬ 
diez  au  Conservatoire  des  arts  et  métiers,  en  haut  du  grand  escalier, 
le  wagon  américain  :  là,  tout  est  prévu,  chauffage  confortable,  lits 
suspendus,  issue  à  l’air  vicié  par  le  gaz  des  lampes  ou  la  respiration, 
lavabos,  water-closet,  tout  y  est  :  assurément  les  hommes  qui  vivent 
là  comprennent  le  comfort  et  l’hygiène. 

11  y  a  dans  les  salons  à  résoudre  un  problème  des  plus  difficiles  : 
tenir  les  appartements  à  une  température  égale  et  convenable  et  évi¬ 
ter  les  courants  d’air  si  perfides  pour  les  dames  en  toilette  de  bal, 
car,  suivant  le  proverbe  chinois,  «  il  faut  éviter  le  vent  qui  se  glisse 
par  une  ouverture  étroite;  il  est  plus  perfide  que  la  pointe  d’une 
flèche.  »  Il  faut  avoir  égard  à  la  différence  de  sensibilité  au  froid  de 
certaines  personnes,  les  unes  pouvant  supporter  sans  malaise  une 
grande  chaleur,  d’autres  se  trouvant  très-facilement  congestionnées, 
enlin  il  faut  alimenter  les  pièces  avec  de  l’air  pur  et  sans  qu’on  s’en 
aperçoive  ;  c’est  ici  qu’il  y  a  lieu  d’appliquer  le  vers  de  Boileau  : 

La  critique  est  aisée,  et  l’art  est  difficile. 

Lorsque,  dans  un  salon,  on  ne  pourra  disposer  ni  du  dessus  ni  du 
dessous  de  la  pièce,  ce  qui  est  le  cas  le  plus  ordinaire,  il  faudra  ad- 


DE  LA  VENTILATION. 


321 


mettre  l’air  nouveau,  soit  par  des  pilastres  adossés  au  mur  et  conve¬ 
nablement  décorés,  mais  toujours  avec  une  ouverture  dirigée  vers 
le  plafond,  soit  dans  les  corniches,  comme  l’indique  la  ligure  325,  où 
l’air  arrive  par  des  orifices  très-divisés  et  va  frapper  le  plafond  avant 
sa  descente.  Il  est  bien  entendu  que  le  tuyau  sera  rond,  carré  ou  trian¬ 
gulaire,  peu  importe,  suivant  la  forme  de  la  corniche  pourvu  qu’il 
ait  une  section  suffisante.  La  gaine  d’arrivée  ou  d’insufflation  sera,  je 
suppose,  dans  une  pièce  voisine  en  A  (fig.  328),  ou  bien  à  l’étage 


Fig.  328. 


inférieur;  là,  elle  se  bifurquera  et  les  tuyaux  seront  dirigés  en  B,  C, 
D,  sans  quoi  l’air  entrant  sortirait  en  entier  près  de  l’arrivée  et  la 
pièce  ne  serait  pas  ventilée  également.  Au  besoin,  et  suivant  les  cas, 
la  gaine  E,  F,  ménagée  entre  deux  solives,  partant  de  la  rosace  à 
jour,  servira  à  l’échappement  de  ia  chaleur  causée  par  le  lustre  et 
aboutira  à  une  cheminée.  L’air  vicié,  appelé  par  le  foyer  ou  par  un 
ventilateur,  sera  aspiré  par  des  stylobates  ou  par  des  grilles  placées 
du  côté  opposé  à  l’arrivée.  Deux  thermomètres,  logés  dans  les  deux 
conduits  d’aspiration  et  d’insufflation,  indiqueront  la  température  de 
l’air  à  l’arrivée  et  à  la  sortie.  L’air  vicié  pourra  aussi  être  extrait  par 
un  appel  produit  dans  la  cheminée  avec  un  poêle  portatif  ou  mieux, 
comme  nous  l’avons  expliqué  précédemment,  par  des  becs  de  gaz, 
dont  le  tuyau  ne  sera  placé  et  ne  fonctionnera  que  les  jours  de  ré¬ 
ception.  Le  rideau  ordinaire  sera  levé  et  remplacé  par  un  treillage 
en  bois  doré  garni  de  fleurs  et  laissant  un  libre  accès  à  l’air  vicié. 

Dans  les  maisons  anciennes,  on  ne  pourra  guère  employer  que  des 

21 


322 


DE  LA  VENTILATION. 


palliatifs,  qui  consisteront  surtout  à  établir  dans  la  partie  supérieure 
de  chaque  fenêtre  des  vasistas  dont  l’ouverture  sera  réglée  suivant  la 
saison. 

On  ne  saurait  trop  les  multiplier  pour  diviser  l’air  rentrant  der¬ 
rière  les  rideaux  et  rendre  son  action  insensible.  A  défaut  de  vasistas, 
on  fera  des  ouvertures  à  coulisses  dans  les  bâtis  supérieurs  de  cha¬ 
que  fenêtre  :  on  ouvrira  les  bouches  de  la  cheminée  et  on  ménagera 
au-dessus  de  la  rosace  du  plafond,  ou  des  angles  des  corniches,  des 
gaines  de  sortie  réglées  par  une  soupape.  Au-dessus  des  chambranles 
des  portes,  on  posera  aussi  des  gaines  longues  et  étroites  qui  seront 
invisibles  et  dirigeront  l’air  rentrant  vers  le  plafond.  Surtout,  qu’on 
ne  bouche  pas  complètement  comme  on  le  fait,  hélas  !  partout,  par 
des  fleurs,  l’orifice  des  cheminées  qui,  avec  quelques  précautions, 
peuvent  aider  puissamment  à  la  ventilation.  On  comprend  que  les 
moyens  que  l’on  peut  employer  pour  des  salons  varient  à  l’infini,  sui¬ 
vant  la  disposition  des  lieux.  Nous  devons  nous  borner  à  donner 
quelques  indications  générales  en  renvoyant,  pour  les  détails  d'appli¬ 
cation,  aux  autres  parties  de  ce  travail. 

Ne  terminons  pas  ces  réflexions  sans  insister  sur  un  point  capital, 
c’est  que  l’ensemble  des  mesures  que  nous  proposons  suppose  un 
maître  de  maison  intelligent  et  soigneux  du  bien-être  de  ses  invités. 
En  général,  on  pense  à  tout,  aux  artistes  musiciens,  aux  lumières,  au 
souper,  aux  toilettes  tapageuses,  aux  fleurs,  à  tout  enfin,  sauf  au  re¬ 
nouvellement  de  l’air  respirable  et  l’on  fait  une  fatigue  de  ce  qui 
devrait  être  un  plaisir.  Pour  l’amour  de  Dieu,  et  de  nous-mêmes, 
donnons  un  peu  moins  au  luxe  et  un  peu  plus  à  l’utile,  n’étouffons 
pas  nos  amis  sous  prétexte  de  les  amuser  et  consacrons  une  modeste 
part  de  nos  dépenses  à  améliorer  ce  qui  ne  se  voit  pas,  aussi  bien  que 
ce  qui  se  voit. 


DES  SALLES  D’ASSEMBLÉE. 

Bien  que  le  chauffage  et  la  ventilation  de  ces  salles  de  grande  réu¬ 
nion  sortent  des  limites  de  cet  ouvrage  destiné  aux  habitations 
privées,  il  ne  sera  pas  sons  intérêt,  néanmoins,  d’en  dire  quelques 
mots  pour  confirmer  et  éclairer  nos  études  sur  nos  modestes  de¬ 
meures. 

Les  premières  expériences,  faites  sur  une  grande  échelle,  eurent 


DE  LA  VENTILATION. 


323 


lieu  d’abord  en  Angleterre  où  nous  avons  vu,  en  parcourant  l’his¬ 
toire  de  la  ventilation,  les  divers  moyens  proposés  depuis  Christopher 
Wren  jusqu’à  nos  jours  pour  les  chambres  du  Parlement.  On  avait, 
là  comme  ailleurs,  à  résoudre  un  problème  que  j’appellerai  insoluble 
d’une  manière  complète,  et  à  partir  de  1835,  on  mit  à  contribution 
tout  ce  que  la  Grande-Bretagne  renferme  d’illustrations  scientifiques 
pour  appliquer  leurs  conseils  dans  les  salles  de  Westminster.  Tous 
ces  plans  se  trouvent  décrits  dans  de  volumineux  rapports  officiels, 
publiés  de  1835  à  1852.  On  peut  dire  qu'il  n’est  pas  d’expérience 
qu’on  n’ait  faites,  pas  de  systèmes  qu’on  n’ait  essayés,  pas  de  savants 
qu’on  n'ait  consultés  et  cela  avec  des  dépenses  énormes  pour  obtenir 
des  résultats  qui  donnent  satisfaction  à  tout  le  monde,  chose  impos¬ 
sible  à  obtenir  dans  des  assemblées  dont  les  besoins,  les  tempéra¬ 
ments  et  les  préjugés  varient  à  l’infini. 

Nous  ne  referons  pas  l’histoire  de  tous  les  essais  tentés  depuis 
longtemps.  Bornons-nous  à  expliquer  l’état  de  choses  actuel  et  à  rap¬ 
peler,  qu’à  Londres,  les  deux  chambres  du  Parlement,  placées  le  long 
de  la  Tamise,  sont  réunies  dans  un  même  bâtiment  par  une  vaste  salle 
centrale  sous  laquelle  on  a  placé  les  appareils  de  chauffage,  qui  sont 
d’immenses  chaudières  à  vapeur.  On  a  préféré  la  vapeur  à  l’eau 
chaude  parce  que  son  action  est  plus  prompte  et  qu’elle  permet  plus 
rapidement  de  varier  la  température  d’un  lieu  donné.  Le  nombre  des 
membres  présents  dans  les  séances  varie  beaucoup  :  il  faut  donc  pou¬ 
voir  varier  aussi  la  ventilation  et,  dans  ce  but,  un  télégraphe  met  en 
communication  le  speaker  avec  l’ingénieur  chargé  de  modifier  et  de 
régler  la  température  suivant  les  besoins.  Comme  nous  le  verrons 
tout  à  l’heure,  le  mode  d’éclairage  diffère  dans  les  deux  Chambres, 
mais  le  chauffage  est  unique  et  les  mêmes  chaudières  servent  pour 
les  deux  ailes  du  bâtiment.  Chacune  de  ces  ailes,  renfermant,  l’une, 
la  Chambre  des  lords,  l’autre,  la  Chambre  des  communes,  est  chauffée 
par  une  disposition  qu’indique  la  figure  329.  L’air,  provenant  des 
terrasses  qui  longent  la  Tamise,  entre  par  des  persiennes  A,  dont  on 
peut  régler  l’ouverture  dans  une  première  chambre  B.  Là,  suivant  les 
besoins  et  les  saisons,  l’air  traverse  des  jets  d’eau  froide  pulvérisée 
par  un  tube  C,  d’où  elle  sort  avec  force  contre  un  obstacle  placé  à 
l’avant.  Si  au  contraire,  on  veut  augmenter  l’humidité  de  l’air  sans  le 
refroidir,  au  moyen  du  tuyau  de  vapeur  D,  on  laisse  tomber  du 
tuyau  E  placé  au-dessus  des  jets  divisés,  qui  se  vaporisent  et  se 


324 


DE  LA  VENTILATION. 


règlent  suivant  les  besoins.  Dans  la  chambre  voisine  F,  se  trouvent 
les  appareils  de  chauffage  proprement  dits.  Ce  sont  les  «  Steam- 


Fig.  330. 


batteries  *  de  M.  Gurney,  formées  de  lames  de  métal  de  0m,30  de 
diamètre  environ,  disposées  comme  on  le  voit  dans  la  Figure  330, 

autour  d’un  tuyau  de  vapeur  et  à  la 
distance  d’un  centimètre  les  unes  des 
autres.  Leur  nombre,  c’est-à-dire,  les 
surfaces  de  transmission,  sont  calcu¬ 
lées  suivant  le  volume  d’air  à  chauffer. 
De  là,  l’air  passe  à  travers  une  paroi 
G,  formée  d'une  toile  pelucheuse,  à 
mailles  de  0m,002,  environ,  qui  a  pour 
but  de  tamiser  les  poussières  de  l’atmosphère.  Arrivé  dans  la 
vaste  chambre  H,  l’air  monte  par  des  conduits  circulaires  I  et  se 
distribue  dans  les  diverses  parties  de  la  salle  où  il  débouche 
sous  les  planchers  par  des  grilles  à  jour  couvertes  de  tapis  et 
de  nattes.  Au  bas  du  tuyau  1,  se  trouvent  des  jupes  J,  en  toile, 
qui,  lorsque  le  courant  est  trop  vif,  s’élèvent  et  ferment  temporai¬ 
rement  les  passages  d’air.  De  plus,  pour  modifier  au  besoin  la 
température,  suivant  que  la  salle  est  vide  ou  subitement  remplie, 
quand  une  question  grave  rappelle  tous  les  membres  à  leur  siège,  on 
a  placé  en  11  une  série  de  batteries  de  renfort  K,  que  l'on  couvre  ou 
l’on  remplit  de  vapeur  à  volonté  suivant  les  ordres  du  speaker,  qui 
transmet  télégraphiquement  ses  ordres  à  l’inspecteur.  C’est  pour  ce 
motif  et  atin  d’avoir  des  moyens  d’action  rapide  qu’on  a  préféré  l’em- 


DE  LA  VENTILATION.  325 

ploi  de  la  vapeur  à  celui  de  l'eau  chaude  pour  les  appareils  de 
chauffage. 

La  sortie  de  l’air  vicié  a  lieu  dans  les  interstices  des  panneaux  des 
plafonds  situés  sous  les  combles  ;  il  est  activé  par  l’appel  d’un  vaste 
foyer  situé  à  la  base  d’une  cheminée.  Pour  régler  cet  appel  et  pour 
mettre  les  sorties  de  fumée  à  l’abri  des  vents,  on  n’a  pu  employer 
les  moyens  ordinaires  qui  auraient  nui  à  l’effet  décoratif  de  l’édifice. 
On  a  renfermé  les  tuyaux  de  fumée  dans  des  tourelles  métalliques 
imitant  le  style  architectural  des  bâtiments,  et  à  l’intérieur,  on  a  dis¬ 
posé  une  hélice  A  (fig.  331),  qui  se  meut  par 
deux  jets  de  vapeur  B  renfermés  dans  une  ca¬ 
vité  où  le  mécanisme  à  l’abri  de  la  fumée  peut 
se  régler  par  un  robinet. 

Il  nous  reste  à  dire  quelques  mots  de  l’é¬ 
clairage,  qui  joue  un  grand  rôle,  puisque  les 
séances  se  prolongent  souvent  fort  tard  dans 
la  nuit.  La  Chambre  des  lords  est  éclairée  par 
des  «  sun-burners  »  ou  lustres  à  jets  directs, 
sans  globe,  qui  projettent  une  lumière  très- 
vive,  mais  fatigante  pour  la  vue.  La  Chambre 
des  communes  est  éclairée  par  des  panneaux 
lumineux  garnis  de  verres  de  couleur  dans  le 
genre  de  nos  nouveaux  théâtres.  Ces  panneaux 
tamisent  la  lumière  de  deux  cercles  de  becs  de  gaz  munis  de  réflec¬ 
teurs  et  les  produits  de  la  combustion,  au  lieu  d’avoir  accès  dans  la 
salle,  servent  au  contraire  à  en  extraire  l’air  vicié. 

A  Paris,  ce  n’est  qu’en  1868  qu’on  a  songé  sérieusement  à  faire  un 
travail  complet  pour  le  Corps  législatif.  Jusqu’à  ce  moment,  l’exiguïté 
des  dispositions  prises  rappelaient  ce  qu’on  observe  toujours  dans  les 
anciens  appareils,  c’est  à-dire,  arrivée  d’air  trop  chaud  par  en  bas, 
avec  une  vitesse  trop  grande,  par  des  ouvertures  trop  étroites,  éva¬ 
cuation  incomplète  de  l’air  vicié,  courants  d’air  insupportables  près 
des  portes,  etc.  Tous  ces  inconvénients  se  retrouvent  dans  les  théâ¬ 
tres,  où,  comme  dans  la  Chambre  des  députés,  les  capacités  à  chauffer 
se  composent  à  la  fois  de  la  salle  proprement  dite  et  des  corridors- 
couloirs,  ou  salons  qui  y  conduisent.  Pour  obtenir  des  résultats  satis¬ 
faisants,  il  est  indispensable  de  se  rappeler  que  ces  deux  capacités 
concentriques  tantôt  unies,  tantôt  séparées  doivent  être  également 


326 


DE  LA  VENTILATION. 


chauffées  et  ventilées,  pour  éviter  les  courants  des  portes;  c’est  pour¬ 
quoi,  dans  les  dispositions  nouvelles  du  Corps  législatif,  on  comprit 
dans  le  système  général  de  chauffage  et  de  ventilation,  non-seulement 
la  salle,  mais  les  corridors  et  les  vastes  dépendances  qui  y  sont  con¬ 
tiguës.  On  fit  tout  le  contraire  de  ce  qui  avait  été  fait  jusqu’à  présent 
dans  les  chambres  du  Parlement  à  Londres,  où  l’air  neuf  a  toujours 
été  admis  par  en  bas  et  l’air  vicié  évacué  par  le  plafond.  Comme  au 
Conservatoire  des  arts  et  métiers  et  comme  l’avait  proposé  le  Dr  Reid 
en  1844,  pour  la  Chambre  des  communes,  on  a  appliqué  la  ventilation 
renversée  et  par  appel  seul,  c’est-à-dire,  que  l’arrivée  de  l’air  neuf  a 
lieu- par  les  corniches  et  la  sortie  de  l’air  vicié  par  des  ouvertures 
pratiquées  dans  le  sol  sous  les  banquettes  et  à  divers  points  de  la 
salle.  L'appel  a  lieu  par  une  cheminée  centrale  de  20  mètres  de  haut 
où  passent  les  conduits  de  fumée  des  calorifères.  Au  besoin,  une  grille 
spéciale  de  renfort  maintient  la  température  de  la  cheminée  d’éva¬ 
cuation  à  20  ou  25°  de  différence  avec  la  température  extérieure,  pour 
assurer  le  fonctionnement  de  l’appel.  L’intérieur  de  la  salle  des  séan¬ 
ces  doit  être  maintenu  à  18  ou  20°  et  le  renouvellement  de  l’air  a  lieu 
une  fois  par  heure  dans  la  proportion  de  20  à  25  000  mètres  cubes. 
Ce  qui  distingue  surtout  la  nouvelle  installation  de  l’ancienne,  c’est 
l’adoption  des  calorifères  en  briques  creuses  ou  à  transmission  céra¬ 
mique  (fig.  215  à  217),  dont  les  bons  effets  s’étaient  déjà  fait  sentir 
dans  des  hôpitaux  et  dans  d’autres  grands  établissements. 

A  Versailles,  des  travaux  semblables  ont  dû  être  exécutés  pour 
transformer  la  salle  de  spectacle  en  salle  d’Assemblée,  mais  les  dis¬ 
positions  prises  pour  le  chauffage  et  la  ventilation  ont  dù  différer  de 
celles  qu’on  avait  appliquées  si  heureusement  à  Paris.  En  effet,  on 
n’avait  à  sa  disposition  que  le  théâtre,  dont  la  construction  se  prête 
peu  aux  séances  de  jour.  Il  fallait  obtenir  à  la  fois  :  lumière,  chaleur 
et  ventilation.  Pour  le  premir  point,  on  découvrit  une  partie  du  pla¬ 
fond  qu’on  referma  par  une  toiture  légère  en  fer  et  verre  dépoli. 
Une  partie  des  verres  fut  rendue  mobile  pour  l’évacuation  par  le 
haut  de  l’air  vicié.  Inutile  de  dire  que  le  toit  extérieur  du  théâtre  est 
vitré  et  donne  par  conséquent  accès  à  la  lumière.  Quant  au  chauffage, 
on  fut  mis  en  présence  de  la  difficulté  qu’on  rencontre  dans  les  salles 
de  spectacle  composées  de  deux  parties  concentriques,  tantôt  réunies 
par  les  portes  des  loges,  tantôt  séparées  après  le  lever  du  rideau.  A 
Versailles,  on  dut  pour  l’hiver  :  1°  fermer  hermétiquement  et  cal- 


DE  LA  VENTILATION. 


327 


feutrer  toutes  les  ouvertures;  2°  chauffer  largement  tous  les  corri¬ 
dors  et  les  vestibules  ;  3°  installer  des  deux  côtés  de  la  salle  des 
calorifères  puissants  qui,  par  des  arrivées  d’air  de  près  <jje  4  mètres 
superficiels,  déversent  dans  la  salle  de  l’air  à  une  température 
moyenne  modifiée  à  volonté  par  des  chambres  de  mélange.  Le  matin, 
la  température  de  la  salle  est  moindre  que  celle  des  corridors  et  de 
l'enveloppe.  Lors  de  ma  visite  par  un  froid  de  —  2°  extérieur,  le  ther¬ 
momètre,  à  10  heures  du  matin,  marquait  -f-  11°  dans  la  salle  et  15 
à  16°  dans  l’enveloppe,  c’est-à-dire,  entre  l’intérieur  du  théâtre  et 
les  murs  extérieurs.  La  salle  s’échauffe  graduellement  pendant  la 
séance  et  on  ouvre  au  besoin  les  vasistas  supérieurs.  On  remarquera 
que  l’air  neuf,  au  moyen  d’une  chambre  de  mélange,  qui  sert  de  ré¬ 
gulateur,  n’arrive  dans  la  salle  qu’à  une  température  moyenne  de  20°. 
De  cette  manière,  on  ne  modifie  jamais  dans  ses  propriétés  essen¬ 
tielles  la  nature  de  l’air  respirable  ;  en  second  lieu,  on  obtient  une 
égalité  suffisante  aux  divers  points  de  la  salle;  enfin  l’on  évite  les 
courants  ascendants  qu’il  est  impossible  d'empêcher  quand  l’air  ren¬ 
trant  arrive  à  une  température  très-élevée,  qui  le  fait  monter  rapide¬ 
ment  dans  les  parties  hautes,  vers  les  bouches  d’extraction. 

Voilà  pour  l’hiver.  En  été,  l’aération  s’opère  naturellement,  la 
position  du  théâtre  y  rendant  très-facile  la  circulation  de  l’air.  En 
effet,  il  est  sur  un  point  élevé  et  comparativement  isolé  d’autres  bâti¬ 
ments.  L’ouverture  des  vasistas  des  nombreuses  fenêtres,  qui  percent 
les  murs  extérieurs,  rend  l’accès  de  l’air  neuf  des  plus  faciles  et 
suffit  abondamment  à  la  ventilation. 


DES  AMPHITHEATRES. 

En  étudiant  la  ventilation  des  écoles,  nous  avons  donné  (fig.  316) 
une  disposition  convenable  pour  les  petits  amphithéâtres.  Lorsqu’il 
s’agira  de  locaux  plus  considérables,  comme  le  Conservatoire  des  arts 
et  métiers  de  Paris,  on  ne  saurait  mieux  faire  que  d’imiter  les  dispo¬ 
sitions  établies  par  le  général  Morin,  qui  personnifie  en  France  la 
science  de  la  ventilation  et  qui  est,  de  tous  nos  savants,  celui  qui  a 
fait  le  plus  pour  la  rendre  populaire  par  ses  conseils  et  par  ses  nom¬ 
breux  écrits.  Ceux  qui  dans  leur  jeunesse  ont  fréquenté  les  amphi¬ 
théâtres  pour  écouter  les  Dupin,  les  Pouillet  et  les  Clément  Desormes, 


328 


DE  LA  VENTILATION. 


se  rappelleront  encore  l’état  de  l’atmosphère  vicié  par  six  ou  sept  cents 
auditeurs  chez  lesquels  la  propreté  est  certainement  l’exception.  Au¬ 
jourd’hui,  il  n’est  pas  de  salon  à  J’aris  où  l’air  soit  plus  pur,  la  tem¬ 
pérature  plus  régulière  :  et  combien  coûte  cet  inestimable  bienfait? 
D’après  les  rapports  publiés  dans  les  Annales  du  Conservatoire,  il  y  a 
plusieurs  cours  recevant  en  moyenne,  dans  les  deux  amphithéâtres, 
deux  mille  personnes  :  les  frais  de  chauffage  et  de  ventilation  ne 
s’élèvent  qu’à  12  ou  15  francs  par  jour.  Ajoutez-y  l’intérêt  des  appa¬ 
reils  et  les  frais  accessoires  et  déduisez-en  le  chauffage  ordinaire,  qui 
aurait  lieu  dans  tous  les  cas,  il  restera  à  peine  une  dépense  de  0  fr.  10 
par  auditeur  et  par  jour.  Les  fig.  332  et  333  donnent  une  idée  géné¬ 


rale  de  la  disposition  adoptée  pour  les  deux  amphithéâtres  dont  nous 
parlons  et  qui  sont  séparés  par  une  cour  où  se  trouve  la  cheminée 
centrale  d’évacuation.  Le  calorifère,  avant  l'ouverture  des  cours,  agit 
comme  chauffage  seulement  et  envoie  de  l’air  chaud  dans  les  parties 
basses  de  la  salle  eL  les  pièces  contiguës.  La  ventilation  ne  fonctionne 
que  pendant  les  leçons.  L’air  chaud,  changeant  alors  de  destination, 
monte  dans  une  gaine  spéciale  vers  les  combles,  où  il  se  mélange  à 
l’air  extérieur  pour  n’entrer  par  les  ornements  du  plafond  qu’à  une  tem¬ 
pérature  moyenne  de  1 8°.  De  là  il  descend  en  contre-bas  vers  les  gradins, 
où  il  pénètre  dans  une  gaine  collective  qui  le  dirige  vers  le  foyer  d'ap- 


DE  LA  VENTILATION. 


329 


pel  entretenu  au  bas  de  la  cheminée  commune  d’évacuation.  Il  est 
inutile  d’ajouter  que  les  ouvertures  ordinaires  à  l'extérieur  doivent 
être  soigneusement  closes  par  des  tambours  chauffés  et  munis  de 
portes  ouvrant  du  dedans  au  dehors.  Les  rentrées  d’air  chaud  ou  froid 
et  les  gaines  d’appel  sont  réglées  et  disposées  suivant  les  saisons. 
C’est,  chez  nous,  la  première  application  en  grand  aux  salles  d’assem¬ 
blées  du  système  de  ventilation  renversée  des  mines.  Nous  l’avons  vu 
employer  avec  succès  dans  la  Chambre  des  députés.  11  est  inutile  de 
dire  qu’en  été,  les  mêmes  dispositions  sont  utilisées  pour  le  renouvel¬ 
lement  de  l'air,  uniquement  par  l’allumage  du  foyer  d’appel. 


DES  PBISONS. 

De  même  que  les  salles  d’assemblées,  les  prisons  ne  rentrent  pas 
dans  le  cadre  de  nos  études,  mais  un  examen  rapide  complétera 
les  principes  que  nous  avons  posés  pour  nos  habitations  en  gé¬ 
néral. 

Après  les  hôpitaux,  les  prisons  sont  les  constructions  où  un  en¬ 
combrement  forcé  peut  amener  les  maladies  les  plus  graves  et  où, 
d'ailleurs,  les  détenus,  quelquefois  innocents,  sont  obligés  de  passer 
des  mois  entiers,  des  années  même,  dans  des  dispositions  physiques 
et  morales  les  plus  défavorables.  Il  est  donc  de  la  plus  haute  impor¬ 
tance  de  ne  pas  ajouter  à  leur  misère  celle  d'un  air  impur  comme  on 
en  a  tant  d’exemples. 

La  première  installation  importante  où  fut  appliquée  la  ventilation 
renversée,  imilée  depuis  au  Conservatoire  des  arts  et  métiers  et  à  la 
Chambre  des  députés,  a  été  faite  à  Londres,  dans  la  prison  cellulaire 
modèle  de  Pentonville,  et  publiée  en  1844  par  le  major  Webb.  Le  plan 
qu’on  se  proposait  était  :  1°  de  fournir  à  chaque  prisonnier  de  l’air 
chaud  ou  froid  en  quantité  suffisante  sans  qu’il  en  sentît  le  courant; 
2°  d’effectuer  le  déplacement  d’une  quantité  égale  d’air  vicié  ; 
3°  enfin  d’éviter  tout  rapport  entre  les  prisonniers  par  la  transmission 
du  son. 

Dans  ce  but,  on  mit  dans  les  caves  des  bouilleurs,  d’où  partaient 
des  tuyaux  d’eau  chaude  circulant  sous  les  planchers  et  les  corridors 
du  rez-de-chaussée  (fig.  334).  De  là  des  branchements  séparés  d’air 
chaud  pour  chaque  cellule  aboutissaient  dans  une  grille  placée  au 


330 


UE  LA  VENTILATION. 


plafond  pour  la  mettre  hors  de  la  portée  des  détenus.  Au  côté  opposé 
se  trouvait  en  contre-bas  une  bouche  d’extraction  d’air  vicié  dirigée 
par  une  gaine  distincte  vers  le  collecteur  placé  sur  le  toit.  Là,  on  uti¬ 
lisait  la  fumée  des  foyers  et  on  allumait  des  feux  réglés  suivant  les 
besoins  pour  faire  appel  à  l’air  vicié. 

En  France,  vers  18^9,  la  prison  cellulaire  de  Mazas  fut  chauffée  et 
ventilée  à  Paris  à  peu  près  par  les  mêmes  principes.  Puis,  en  1871, 
des  perfectionnements  furent  apportés  par  M.  d’Hamelincourt,  qui  ap¬ 


pliqua  une  circulation  verticale  de  tuyaux  de  vapeur  au  lieu  d’eau 
chaude  pour  améliorer  la  température  des  cellules.  Comme  à  Penton- 
ville,  des  branchements  particuliers  furent  établis  dans  les  angles 
opposés  à  la  bouche  d’extraction  et  un  ventilateur  à  hélice  fut 
ajouté  dans  la  cheminée  d’évacuation  pour  commander  à  l’appel  de 
l’air  vicié. 

Cette  indication  générale  suffira  pour  démontrer  les  principes  géné¬ 
raux  appliqués  à  la  ventilation  des  prisons.  Les  systèmes  employés 
varient  à  l’infini  suivant  les  constructions  et  les  besoins,  mais  leur 
étude  détaillée  n’est  que  l’application  des  principes  généraux  que 


DE  LA  VENTILATION. 


331 


nous  avons  posés  et  elle  sort  du  plan  plus  modeste  de  notre 
travail. 


DES  NAVIRES. 

Parmi  les  enceintes  clo'ses  où  l’homme  doit  forcément  vivre,  un 
vaisseau  est,  après  la  fourmilière  ou  la  ruche  d’abeilles,  le  lieu  où 
sont  accumulées  en  plus  grande  abondance  les  causes  de  viciation  de 
l’air.  Ces  causes  dépendent  à  la  fois  des  matériaux  dont  est  formé  le 
navire,  de  la  présence  des  machines  à  vapeur,  des  climats  brumeux, 
froids  ou  brûlants  où  l'on  navigue,  de  la  nature  des  marchandises  ren¬ 
fermées  sous  les  ponts,  du  nombre  des  passagers  ou  même  des  ani¬ 
maux  qu’on  transporte,  etc.  De  là  sont  nés  les  efforts  que  les  hygié¬ 
nistes  ont  faits,  de  tout  temps,  pour  aérer  les  vaisseaux  et  qui 
deviennent  aujourd’hui  bien  plus  nécessaires,  puisque  en  temps  de 
guerre,  par  exemple,  on  embarque  dans  des  espaces  resserrés  un 
nombre  de  troupes  qui  eût  exigé  autrefois  quatre  ou  cinq  fois  autant 
de  navires.  De  plus,  les  nécessités  du  combat  forcent  à  réduire  la 
place  consacrée  aux  hommes,  pour  augmenter  la  puissance  de  l’artil¬ 
lerie  et  des  moyens  de  locomotion.  De  là  un  encombrement  fatal  aux 
troupes  et  aux  chevaux  transportés  dans  nos  guerres  lointaines.  Nous 
n’en  avons,  hélas!  que  de  trop  nombreux  exemples,  surtout  en  der¬ 
nier  lieu,  dans  les  expéditions  de  Crimée  et  du  Mexique. 

Après  le  soin  de  la  vie  humaine  et  les  besoins  de  la  guerre,  l’im¬ 
portance  des  transports  commerciaux  est  venue  attirer  très-sérieuse¬ 
ment  l’attention  des  constructeurs.  La  détérioration  des  cargaisons 
de  grains  et  des  marchandises  susceptibles  de  fermentation  pendant 
la  traversée  ont  prouvé  toute  l’importance  d’une  ventilation  éner¬ 
gique. 

Nous  avons  vu,  en  étudiant  l’histoire  de  l’aération,  que  Haies,  en 
1741,  Duhamel  du  Monceau,  en  1748,  et  Sutton,  en  1749,  avaient  pro¬ 
posé  différents  moyens  dont  le  principal  consistait  à  utiliser  la  chaleur 
perdue  des  foyers  de  cuisine  pour  faire  appel  à  l’air  vicié  des  cales. 
Au  commencement  de  ce  siècle,  le  marquis  de  Chabannes  proposa 
d’appliquer  des  dispositions  fondées  sur  les  mêmes  principes  (fi g.  335), 
c’est-à-dire  des  tuyaux  partant  des  différentes  parties  d’un  bâtiment 
et  venant  envelopper  un  tuyau  d’appel,  surmonté  d’une  gueule  de 
loup,  utilisant  la  force  du  vent  par  entraînement.  Ce  même  moyen  a 


332 


DE  LA  VENTILATION. 


été  proposé  à  nouveau,  sous  divers  noms,  dans  les  derniers  temps,  et 
particulièrement  par  le  docteur  Reid ,  qui  a  fait  de  cette  question  une 

étude  particulière. 

En  somme,  on  a  eu  recours  :  1°  aux  man¬ 
ches  à  vent  en  toile  ou  en  fer.  Ils  rendent  de 
réels  services,  mais  leur  emploi  seul  ne  suffit 
pas,  surtout  pour  les  transports  de  troupes  et 
dans  les  traversées  sous  les  tropiques.  Ainsi, 
pour  les  navires  à  voiles  qui  n’ont  générale¬ 
ment  que  ce  moyen  à  leur  disposition,  si  le 
temps  est  calme,  l’aération  cesse  au  moment 
où  elle  est  le  plus  utile.  Il  en  est  de  même 
dans  les  mauvais  temps  où  l’on  est  obligé  de 
fermer  toutes  les  ouvertures.  Enfin ,  le  cou¬ 
rant  injecté  par  le  manche  à  vent  n’agit  souvent  que  sur  un  point 
où  il  est  trop  vif,  tandis  qu’il  est  nul  sur  d’autres. 

2°  Dans  les  traversées  des  pays  chauds,  on  a  eu  recours  aux  mâ¬ 
tures  en  fer  creux,  transformées  en  cheminées  d’appel,  munies  d’ou¬ 
vertures  à  la  hauteur  des  divers  ponts  et  utilisant  ainsi  la  force  gra¬ 
tuite  du  soleil,  qui  augmente  son  action  au  moment  où  l’aération  est 
le  plus  nécessaire.  Mais  ce  moyen  accessoire  n’offre  ni  certitude  ni 
régularité  quand  il  s’agit  du  transport  de  passagers  nombreux  ou  de 
marchandises  très-sujettes  aux  avaries,  pendant  un  long  voyage  de 
l’Inde  ou  de  l’Amérique  du  Sud  en  Europe. 

3°  On  s’est  servi  des  feux  des  fourneaux  de  cuisine,  qu’on  alimen¬ 
tait  par  l’air  puisé  dans  les  cales,  ou  bien  on  entourait  la  cheminée 
d’une  double  enveloppe,  afin  d’en  utiliser  la  fumée  pour  l’appel  de 
l’air  vicié.  Mais  pour  que  ce  moyen  fût  réellement  efficace,  il  faudrait 
l’accompagner  d’une  distribution  convenable  de  tuyaux  d’appel  qui, 
dans  certains  cas,  prendraient  trop  de  place.  En  outre,  l’action  des 
foyers  serait  souvent  trop  faible  la  nuit,  au  moment  où  l’aération  est 
le  plus  utile.  Il  faudrait  donc  nécessairement  entretenir  les  feux  d’une 
manière  constante. 

4°  Enfin,  on  a  emprunté  aux  steamers  une  faible  partie  de  leur  force 
motrice  pour  faire  agir  des  ventilateurs  mécaniques.  On  en  a  obtenu 
des  résultats  excellents,  par  exemple,  à  bord  des  monitors  américains, 
où  l’intérieur  des  bâtiments  n’est  en  communication  avec  l’air  exté¬ 
rieur  que  par  la  partie  centrale  et  où  les  fumées  de  la  poudre  exigent 


DE  LA  VENTILATION. 


333 


des  précautions  exceptionnelles.  Dans  ce  dernier  cas,  le  système  d’ap¬ 
pel  serait  trop  lent  et  demanderait  des  conduits  trop  larges,  là  où  la 
place  a  une  importance  capitale.  C’est  pourquoi  dans  les  grands  bâti¬ 
ments  le  système  par  insufflation  sera  préféré.  11  n’exige  que  des 
tuyaux  de  faible  diamètre  prenant  toutes  les  formes,  suivant  tous  les 
contours  et  les  anfractuosités  de  ce  dédale  qu’on  appelle  un  vaisseau 
de  guerre.  Il  a  en  outre  cet  avantage,  de  diviser  l’air  neuf,  de  le  régler 
par  des  registres,  de  le  porter  aux  points  où  il  est  nécessaire  et  à  de 
grandes  distances.  L’injection  pourra  se  combiner  avec  l’aspiration 
produite  par  les  cheminées  des  machines,  par  la  chaleur  perdue  des 
fourneaux  de  cuisine  et  par  l’action  de  ventilateurs  aspirants  terminés 
par  des  chapeaux  mobiles  qui  utilisent  la  marche  du  navire  et  la  force 
du  vent.  Il  faudra  toujours  faire  arriver  l’air  neuf  très-divisé  de  ma¬ 
nière  à  n’être  point  un  danger  pour  les  hommes. 

L’injection  prendra  une  importance  d’autant  plus  grande  que  les 
navires  tendent  à  se  mettre  sous  l’eau  pour  éviter  les  coups  et  que, 
d’un  autre  côté,  on  a  accumulé  sous  la  ligne  d’eau  des  pièces  d’artil¬ 
lerie  formidables,  exigeant  un  renouvellement  d’air  considérable. 
L’aération  abondante  ne  sera  pas  seulement  utile  aux  hommes,  elle 
préservera  la  membrure  des  navires  des  dégâts  de  la  pourriture 
sèche;  elle  évitera  surtout  dans  les  grains  ouïes  autres  marchandises 
susceptibles  de  fermentation,  l’échauffement  et  les  autres  causes  de 
dépréciation  qui  compromettent  des  cargaisons  entières. 

M.  de  Montdésir  a  repris  l’idée  émise  à  diverses  époques  et  notam¬ 
ment  par  M.  Sochet,  ingénieur  de  la  marine,  et  par  M.  Bourdon,  in¬ 
génieur  civil.  A  l’avenir,  toute  construction  de  navire  comportera  une 
circulation  d’air,  mis  en  mouvement  par  une  machine  spéciale,  abso¬ 
lument  comméla  circulation  du  sang  dans  le  corps  humain  est  activée 
par  les  contractions  du  cœur.  Dans  les  navires  à  voiles,  qui  du  reste 
disparaissent  tous  les  jours,  on  aura  un  foyer  d’appel  ou  un  ventila¬ 
teur  spécial  mû  par  une  machine,  quand  la  nature  du  transport  l’exi¬ 
gera.  Dans  les  steamers,  qui  sont  les  transports  de  l’avenir,  ou  bien 
on  aura  une  machine  servant  à  activer  le  foyer  des  chaudières  et  en 
même  temps  à  injecter  l’air  neuf  dans  le  système  aérien  du  navire  ; 
ou  bien  on  empruntera  à  la  machine  elle-même  une  minime  portion 
de  sa  force  pour  ventiler  le  bâtiment,  absolument  comme  on  lui  em¬ 
prunte  sa  vapeur,  pour  le  chauffer,  par  des  tuyaux  qui  circulent  dans 
des  gaines  à  double  enveloppe,  sous  les  planchers  des  cabines. 


334 


DE  LA  VENTILATION. 


DES  CUISINES. 


La  fumée  de  nos  fourneaux  de  cuisine,  après  avoir  chauffé  nos 
bains,  doit  servir  à  ventiler  la  cuisine  elle-même,  une  écurie,  un 
cabinet  d’aisance,  ou  une  pièce  quelconque  mise  en  communication, 
non  pas  avec  le  tuyau  de  cheminée,  mais  avec  un  double  tuyau  con¬ 
tigu.  La  difiiculté  pour  l'aération  économique  est  toujours  de  trou¬ 
ver  le  moteur  ou  la  force  gratuite  nécessaire  au  déplacement  de  l’air, 
quand  la  température  extérieure  et  intérieure  ne  diffèrent  pas  sensi¬ 
blement;  or,  dans  toute  maison,  on  a  une  cuisine,  un  foyer,  c’est-à- 
dire  un  moteur  tout  prêt,  très-simple,  portant  le  remède  a  côté  du 
mal.  Ici,  je  ne  puis  résister  au  plaisir  de  citer  notre  maître  d’Àrcet  : 
«  Avec  une  ventilation  convenable,  nos  cuisinières  travailleront  de¬ 
vant  leur  fourneau  sans  être  fatiguées  par  l’odeur  du  charbon;  elles 
ne  s’échaufferont  pas,  leurs  têtes  ne  seront  pas  exaltées,  ainsi  qu’on 
le  remarque  souvent,  ce  qui  est  aussi  nuisible  à  leur  santé  qu’aux 
domestiques  de  service  autour  d'elles,  et  même  pour  les  maîtres  et 
les  enfants,  qui,  souvent,  n’osent  pas  entrer  dans  la  cuisine,  afin 
d’éviter  tout  sujet  de  querelle,  soit  pour  ne  pas  avoir  le  chagrin  de 
voir  la  cuisinière  hors  d’elle-même,  ayant  le  visage  rouge  et  gonflé, 
les  yeux  hors  de  la  tête,  la  ligure  couverte  de  sueur,  et  n'indiquant 
que  trop  le  malaise  qu’elle  éprouve.  » 

Avouons  que  les  choses  n’ont  guère  changé  depuis  d’Arcet.  Dans 
les  cuisines,  comme  ailleurs,  le  point  délicat  est  l’introduction  de 
l’air  nouveau  :  il  faut  disposer  les  fourneaux  de  telle  sorte,  qu’en 
hiver,  l’air  de  remplacement  arrive  latéralement  en  s’échauffant  lé¬ 
gèrement  au  contact  des  fourneaux  eux-mèmes,  car,  si  l’air  arrive 
froid  et  par  derrière,  on  ne  tardera  pas  à  fermer  toutes  les  ouver¬ 
tures,  et,  par  conséquent,  à  arrêter  toute  ventilation  ;  en  été,  les  va¬ 
sistas  seuls  suffiront  pour  l’arrivée. 

Il  ne  faut  pas  oublier  que  pour  ventiler  une  cuisine  d’une  manière 
efficace,  il  ne  faut  pas  seulement  un  tuyau  double,  l’un  pour  la  sor¬ 
tie  de  la  fumée,  l’autre  pour  l’arrivée,  mais  encore  des  prises  d’air 
suffisantes.  En  effet,  il  pourra  arriver  dans  certaines  saisons  que  le 
tuyau  de  ventilation,  au  lieu  de  servir  à  l’ascension  des  odeurs  de  la 


DE  LA  VENTILATION. 


335 


cuisine,  servira  de  tuyau  descendant,  quand  la  combustion  sera  très- 
active  et  l’appel  du  foyer  puissant. 

11  n’est  pas  inutile  de  dire  ici  un  mot  du  système  de  tuyaux  uni¬ 
taires  proposés  à  Londres  depuis  longues  années,  et  destinés,  à  l’i¬ 
mitation  des  cheminées  d’usine,  à  réunir  en  un  seul  conduit  de  fu¬ 
mée  tous  les  foyers  d’un  même  pan  de  mur.  Déjà,  en  1850,  Walker 
avait  proposé  pour  les  maisons  particulières  les  dispositions  fig.  336 
et  337. 

Le  centre  du  tuyau  donnait  passage  à  la  fumée  de  tous  les  étages, 
et  les  cloisons  latérales  aux  différents  orifices  d'air  vicié  communi- 


Fig.  336. 


Fig.  337.  • 


quant  avec  chaque  pièce.  Il  conseillait  :  1°  d’employer  la  tôle  d’une 
forte  épaisseur  pour  les  parois  conductrices;  ‘a0  de  pousser  la  che¬ 
minée  de  chaque  pièce  jusqu’au  plafond  où  elle  entrait  à  45  degrés 
dans  le  tuyau  collecteur;  3°  de  disposer  pour  chaque  foyer  des  trap¬ 
pes  fermées  chaque  fois  que  le  feu  était  éteint;  4° enfin  de  mettre  au¬ 
tant  que  possible  en  bas  du  tuyau  central  la  cheminée  de  cuisine  dont 
la  combustion  presque  constante  devait  entretenir  un  tirage  régu¬ 
lier. 

Ce  principe,  employé  depuis  longtemps  sur  une  grande  échelle 
dans  les  industries  où  il  y  a  des  foyers  nombreux,  où  l’on  entretient 
une  combustion  presque  continuelle  dans  le  bas,  et,  par  conséquent, 
un  puissant  appel,  ce  principe,  dis-je,  appliqué  à  nos  modestes  mai¬ 
sons  dans  un  but  d’économie  d’espace  et  de  dépense,  a  pour  lui  des 
avantages  et  des  inconvénients  qui  doivent  rendre  son  emploi  fâcheux 
dans  certains  cas.  Ainsi,  quand  dans  les  étages  inférieurs  où  les 
foyers  ne  sont  pas  allumés,  on  n’aura  pas  fermé  les  trappes  des  ap¬ 
pareils,  quelquefois  la  fumée,  au  lieu  de  monter,  peut  redescendre 
dans  les  pièces  du  dessous  ;  l’air  froid,  venant  par  les  foyers  ouverts 
comme  dans  les  fourneaux  de  cuisine  où  l’on  ouvre  la  trappe  deven- 


336  DE  LA  VENTILATION. 

lilation,  peut  amortir  et  gêner  le  tirage,  surtout  s’il  y  a  appel  par  des 
foyers  allumés  dans  d’autres  pièces  ;  enfin  ces  tuyaux  communiquant 
d’une  chambre  à  l’autre  par  le  tuyau  collecteur,  conduisent  le  son  à 
l’instar  des  porte-voix,  comme  on  en  a  l’exemple  dans  les  cellules  de 
prisonniers  qui  s’entendaient  entre  eux  par  les  tuyaux  de  descente 
des  fosses  de  leurs  cellules  jusqu’à  ce  qu’on  ait  inventé  une  disposi¬ 
tion  pour  empêcher  la  transmission  du  son. 

La  véritable  application  des  tuyaux  unitaires  est  dans  les  casernes 
et  dans  les  cheminées  de  cuisine  des  maisons  à  petits  loyers,  où  deux 
tuyaux  peuvent  suffire  pour  tous  les  étages,  l’un  pour  la  fumée,  l’au¬ 
tre  pour  la  ventilation.  Ici,  lesj  conditions  ne  sont  plus  les  mêmes  : 
il  y  a  combustion  presque  continue,  hiver  et  été  ;  les  tuyaux  en  pote¬ 
rie  sont  donc  presque  constamment  chauffés,  et  par  conséquent  fai¬ 
sant  appel;  la  fumée  des  fourneaux,  au  lieu 
d’entrer  dans  le  collecteur  à  0n,,80  du  sol, 
n’y  entre  que  par  le  haut,  près  du  plafond, 
par  un  conduit  séparé  de  2  mètres  de  long 
en  moyenne,  qui  seule  donnera  un  tirage 
suffisant,  et  qu’on  disposera  soit  dans  le 
mur  même  en  A,  comme  l’indiquent  les  figu¬ 
res  338  et  339,  soit  sur  le  devant  en  13,  mais  toujours  à  côté,  pour 
s’échauffer  réciproquement.  Enfin  un  seul  tuyau  de  ventilation  C  peut 

suffire,  ses  parois  étant  fortement  chauf¬ 
fées  ;  seulement  il  faudra,  pour  faciliter  le 
tirage,  disposer  une  languette  en  tôle  de 
50  à  60  centimètres,  à  l’entrée,  pour  éviter 
l’obturation  formée  par  les  courants  in¬ 
férieurs,  et  l’on  n’oubliera  pas  les  bouches 
d’introduction  d’air  neuf,  car  à  leur  defaut, 
si  le  tirage  du  fourneau  est  actif,  les  bou¬ 
ches  d’extraction  se  changeraient  en  bou¬ 
ches  d’arrivée.  A  l’orifice  du  toit,  il  est  bon 
de  terminer  les  bouches  à  des  hauteurs 
différentes  en  faisant  saillir  plus  haut  la 
colonne  de  fumée. 

Les  tuyaux  doubles,  pour  les  cheminées 
de  cuisine,  outre  qu’ils  servent  à  l’aération  de  plusieurs  pièces,  ont  en¬ 
core  l'avantage  d’empêcher  les  foyers  d’échauffer  en  été  et  de  fendre  les 


Fig.  338. 


DE  LA  VENTILATION. 


337 


murs  qu’ils  traversent;  dans  quelques  industries  où  l’on  fait  de  grands 
feux,  comme  les  boulangers,  restaurateurs,  etc.,  les  étages  supérieurs 
où  passent  les  tuyaux  sont  inhabitables  en  été.  les  murs  sont  quelque¬ 
fois  de  bas  en  haut  remplis  de  gerçures  qui  deviennent  une  préoccupa¬ 
tion  pour  le  propriétaire;  c’est  pourquoi  il  sera  toujours  sage,  non  pas 
d’incruster,  mais  d’adosser  les  tuyaux  de  fourneaux  de  cuisines.  Sur  cinq 
étages,  ce  sera  avec  les  tuyaux  de  ventilation  une  surface  de  quel¬ 
ques  mètres  perdue,  mais  largement  compensée  par  la  conservation 
des  murs,  par  l’énergique  et  économique  ventilation  obtenue,  enfin 
par  la  facilité  de  réparation,  si  l’on  entoure  les  tuyaux  de  parois  mé¬ 
talliques  pour  l’aération.  N’oublions  pas  à  cet  égard  que  tout  orilice 
de  sortie  enige  un  orifice  d’entrée  correspondant,  sans  lequel  l’aéra¬ 
tion  n’est  pas  possible.  Beaucoup  de  personnes,  en  effet,  veulent  bien 
permettre  à  l’air  vicié  de  sortir,  mais  elles  opposent  tous  les  obstacles 
possibles  à  la  rentrée  de  l’air  nouveau;  doubles  portes,  doubles  fe¬ 
nêtres,  bourrelets  et  tout  l’attirail  trompeur  et  malsain  des  ferme¬ 
tures  d’hiver  quand  les  ventouses  n’ont  pas  été  convenablement  pré¬ 
parées. 

Les  figures  340  à  345  indiquent  diverses  dispositions  adoptées  pour 


l'utilisation  de  la  fumée  des  fourneaux.  Les  divers  compartiments  di¬ 
visés  autour  des  tuyaux  sont  joints  aux  corniches  des  pièces  à  ventiler 


Fig.  341. 


par  des  gaines  et  des  registres  mobiles.  Si  l’on  adopte  la  fonte  pour 
tuyaux  de  fumée,  avec  deux  espaces  vides  latéraux  pour  la  ventila¬ 
tion,  il  faudra  se  méfier  de  la  dilatation  du  métal  et  des  tassements 

22 


338 


DE  LA  VENTILATION. 


ordinaires.  Pour  les  éviter,  on  laissera  dans  les  joints  un  intervalle, 
oii  l’on  mettra  des  collets  de  plomb,  d’étage  en  étage,  pour  permettre 
au  besoin  un  léger  mouvement. 

Si  l’on  applique  les  principes  qui  précèdent  à  une  cuisine  de  mai¬ 
son  déjà  construite,  et  c’est  là  ce  qui  se  présentera  le  plus  souvent,  il 


1 

1 

I 

» 

iéé  n 

■ 

m 

i  wmmmmm. 

Fig.  342. 


Fig.  343. 


sera  presque  toujours  possible  de  faire  partir  du  haut  de  la  hotte  de 
la  cheminée  une  gaine  d’un  diamètre  de  20  à  30  centimètres,  suivant 


les  cas,  et  allant  aboutir  à  une  cour  de  service,  où  l’on  adossera  le 
tuyau  ventilateur  desservant  toutes  les  cuisines  dans  toute  la  hauteur 
du  bâtiment  :  cette  gaine  sera  faite  en  corps  mauvais  conducteurs.  A 
son  entrée  et  lors  de  la  préparation  des  aliments  seulement,  on  y  en¬ 
verra  de  la  force  ventilante,  c’est-à-dire,  de  la  chaleur  de  plusieurs 
manières  :  on  aura  un  ou  deux  becs  de  gaz  qui,  combinés  avec  la 
chaleur  du  fourneau  lui-même,  suffiront  pour  enlever  toute  odeur  : 
à  défaut  de  gaz,  on  fera  circuler  quelques  tuyaux  d’eau  chauffée  der¬ 
rière  le  foyer,  ou  celle  du  réservoir  pour  les  bains  ;  ces  tuyaux  au¬ 
ront  un  robinet  d’arrêt  pour  n’avoir  de  circulation  qu’à  un  moment 
donné.  Il  ne  faut  pas  compter  sur  le  tuyau  de  fumée  pour  la  ventila¬ 
tion  :  l’ouverture  des  trappes  qu’on  y  met  n’a  guère  pour  effet  que 
d’arrêter  et  de  diminuer  le  tirage.  A  défaut  du  moyen  précédent,  on 
mettra  dans  l’un  des  angles  des  cuisines  un  tuyau  en  poterie  montant 
dans  toute  la  hauteur  des  étages,  on  percera  à  chaque  plafond  une 
ouverture  munie  d’une  languette  pour  ne  pas  contrarier  le  courant 


DE  LA  VENTILATION. 


339 


ascendant  inférieur,  et  Usera  bon  d’augmenter  le  diamètre  des  tuyaux 
à  chaque  étage.  A  l’avenir,  toute  habitation  bien  entendue  aura  pour 
la  cuisine  un  tuyau  double  et  même  triple  :  au  milieu,  la  fumée;  d’un 
coté,  la  ventilation  de  la  cuisine;  de  l’autre,  la  ventilation  de  la  salle 
à  manger,  des  écuries  et  des  cabinets  d’aisance;  on  aura  donc  ainsi 
un  double  drainage,  l’un  pour  l’air  par  le  haut,  et  l’autre  pour  l’eau 
par  le  bas. 

C'est  le  cas  de  signaler  ici  une  disposition  vicieuse  qu’on  rencontre 
dans  les  constructions  les  plus  élégantes  de  Paris.  Souvent  deux  ou 
plusieurs  maisons  ont  une  cour  commune  au  moins  jusqu’à  une  cer¬ 
taine  hauteur.  Que  voit-on  dans  ces  cours  au  rez-de-chaussée?  Les 
remises  et  les  écuries,  puis  au-dessus  les  fenêtres  des  chambres  à  cou¬ 
cher  et  les  salles  à  manger  de  chaque  appartement.  Or,  dans  ce  puits, 
plus  ou  moins  large,  à  6  étages,  viennent  débouclier  en  bas  et  tour¬ 
noyer  les  émanations  des  fumiers  et  les  odeurs  des  cuisines  qui  em¬ 
poisonnent  les  appartements  supérieurs,  et  ne  permettent  pas,  sur¬ 
tout  en  été,  d'ouvrir  les  fenêtres.  J’habite  une  maison  ainsi  disposée, 
et  je  voue  aux  dieux  infernaux  l’architecte  qui  n’a  pas  profité  de  la  pré¬ 
sence  des  tuyaux  de  fumée  pour  y  accoler  des  gaines  de  ventilation 
envoyant  sur  le  toit,  par  une  force  gratuite,  tous  les  gaz  et  les  éma¬ 
nations  qu’hommes  et  bêtes  y  déversent  forcément. 


DES  ÉCURIES. 

Tous  les  animaux  ne  sont  pas  impressionnables  au  même  degré  à 
l’action  d’une  atmosphère  chargée  de  gaz  délétères,  mais  c’est  une 
bien  grande  erreur  de  croire  que  les  chevaux,  ou  autres  gros  animaux, 
n’obéissent  pas  en  cela  à  la  loi  commune. La  seule  différence  consiste 
dans  la  vigueur  et  la  solidité  de  leur  constitution  relative.  L’ennemi 
que  nous  combattons  dans  ce  travail,  s’appelle  encombrement,  et,  par 
suite,  air  vicié.  Ses  effets  sont  pour  l’homme  :  la  lièvre  typhoïde,  les 
scrofules,  la  pourriture  d’hôpital,  etc.;  pour  les  vers  à  soie,  la  raus- 
cardine,  la  flâcherie;  pour  les  bœufs,  la  peste  bovine;  pour  les  che¬ 
vaux,  la  morve,  le  farcin,  diverses  natures  d’inflammations;  pour  les 
bêtes  à  laines,  le  sang  de  rate,  elc.  Ne  sont-ce  pas  là  des  noms  divers 
signifiant  tous  la  même  chose,  je  veux  dire  la  même  cause,  produi¬ 
sant  des  effets  différents,  suivant  l’animal  qui  la  subit  ? 


340 


DE  LA  VENTILATION. 


Ces  faits  une  fois  bien  compris,  appliquons  aux  animaux  les  règles 
que  nous  avons  posées  pour  nous-mêmes,  c’est-à-dire,  évitons  l’arri¬ 
vée  directe  de  l’air  froid,  comme  on  l’a  fait  par  des  barbacanes  pla¬ 
cées  sous  les  râteliers  ;  mettons  les  bouches  d’arrivée  à  l’opposé  des 
bouches  d’extraction,  à  l’arrière  des  animaux,  si  l’écurie  est  simple, 
au  milieu  des  passages,  si  l’écurie  est  double. 

Nous  savons  que  dans  nos  climats,  l’air  sort  des  poumons  des  ani¬ 
maux  à  une  température  plus  élevée  que  l'air  qui  les  environne  :  cet 
air  contient  beaucoup  de  vapeur  d’eau;  de  plus,  les  gaz  ammonia¬ 
caux,  qui  émanent  des  urines,  sont  plus  légers  que  l’air  ordinaire. 
Par  tous  ces  motifs,  l’air  vicié  aura  une  tendance  naturelle  à  s’échap¬ 
per  par  les  plafonds,  si  nous  lui  ménageons  des  issues  convenables 
et  si  nous  avons  soin  de  fournir  de  l’air  de  remplacement. 

Pour  remplir  ce  double  but,  on  placera,  loin  des  animaux,  des  va¬ 
sistas  dirigeant  l’air  de  rentrée  vers  les  plafonds;  à  l’opposé,  et  sur¬ 
tout  dans  les  angles,  on  placera  les  bouches  d’extraction  situées  au 
niveau  des  plafonds  et  au  bas  de  gaines  construites  en  briques  de 
champ,  bois,  zinc,  ou  tôle  galvanisée  et  n’ayant  aucune  communica¬ 
tion  avec  les  greniers,  dont  elles  infecteraient  les  fourrages.  Ces 
gaines  seront  conduites  jusqu'au  point  le  plus  élevé  du  toit  et  seront 
terminées  par  une  lanterne  et  un  chapeau  mobile  pour  les  mettre  à 
l’abri  de  la  pluie  et  des  vents  ;  sans  cela,  la  minime  différence  de  pres¬ 
sion  causée  par  les  tenipératures  intérieure  et  extérieure  ne  pourrait 
résister  à  la  force  des  vents,  et  l’aération  serait  arrêtée.  Il  sera  indis¬ 
pensable  que  l’ouverture  des  conduites  d’évacuation  soit  munie  d’une 
porte  à  coulisse  ou  mieux  d’une  trappe  mobile  mue  par  des  pou¬ 
lies  de  renvoi  alin  de  régler  le  tirage  suivant  les  saisons.  On  n’aura 
recours  aux  bouches  d’extrâction  horizontales  que  quand  il  y  aura  im¬ 
possibilité  de  faire  autrement,  et,  si  les  fenêtres  sont  situées  au  nord 
et  au  midi,  il  sera  quelquefois  bon  de  les  grillager  par  des  toiles  mé¬ 
talliques  très-lines  pour  tempérer  le  vent  au  nord  et  le  soleil  au 
midi.  Les  dimensions  des  gaines  seront  calculées  sur  le  pied  de 
2  décimètres  carrés  par  cheval  :  cela  dépendra  naturellement  de  l’élé¬ 
vation  des  plafonds,  de  la  fermeture  plus  ou  moins  parfaite  des  ou¬ 
vertures  ordinaires,  de  l’enlèvement  plus  ou  moins  fréquent  des  fu¬ 
miers,  del  exposition,  etc.  Si  les  écuries  sont  éclairées  la  nuit,  il  faudra  en 
faire  l’allumage  par  des  portes  placées  à  l’extérieur,  et  on  dirigera  la 
fumée  des  lampes  ou  des  becs  de  gaz  dans  les  gaines  d’aération  pour 


DE  LA  VENTILATION. 


341 


en  activer  la  puissance.  En  été,  les  portes  seront  coupées  horizonta¬ 
lement  en  deux  parties  pour  augmenter  l’entrée  de  l’air  neuf  par  la 
partie  supérieure  transformée  en  fenêtre.  On  évitera  avec  soin  les 
poutres  saillantes  et  les  solives  apparentes,  qui  ont  pour  fâcheux  effet 
d’absorber  l’humidité  et  d’arrêter  la  circulation  de  l’air. 

On  sait  que  la  température  d’une  écurie  exerce  sur  ses  habitants 
une  influence  réelle.  Anciennement,  on  fermait  toutes  les  ouvertures, 
et  l'on  créait  une  atmosphère  artificielle,  chaude,  il  est  vrai,  mais  im¬ 
propre  à  la  respiration,  et  rendant  les  chevaux  bien  plus  sensibles  au 
refroidissement  quand  on  les  sortait  D’un  autre  côté,  ne  pas  garantir 
les  animaux  contre  les  rigueurs  du  climat  en  hiver,  est  tomber  dans 
l’excès  contraire.  Restons  dans  de  sages  limites  :  souffrons  le  froid 
en  couvrant  nos  animaux  en  conséquence,  plutôt  que  de  les  plonger 
dans  un  air  insalubre  et  humide,  qui  a  pour  effet  de  les  affaiblir  et  de 
détériorer  les  matériaux  et  le  mobilier  des  écuries  elles-mêmes. 

Nous  ne  terminerons  pas  sans  condamner  la  disposition  générale 
adoptée  à  Paris  pour  la  ventilation  des  écuries  :  on  place  naturelle¬ 
ment  sur  le  devant  les  pièces  de  réception,  et,  sur  les  cours,  les 
chambres  à  coucher  et  les  salles  à  manger.  Or,  les  vasistas  des  écu¬ 
ries  débouchant  à  rez-de-chaussée  empoisonnent  les  pièces ,  en 
été,  lors  de  l’ouverture  des  fenêtres.  Il  est  indispensable  d’aérer  les 
écuries,  les  cuisines  et  les  cabinets  par  des  gaines  placées  au  contact 
des  fourneaux  et  montant  jusqu’au  toit  pour  y  envoyer  toutes  les 
émanations  insalubres. 


DES  THÉÂTRES. 

* 

Parmi  les  problèmes  posés  par  l’hygiène  à  l’art  de  l’ingénieur,  il 
n’y  en  a  pas  de  plus  compliqué  que  celui  de  l’aération  et  du  chauf¬ 
fage  d’un  théâtre.  En  effet,  on  n’a  plus  affaire  ici  à  des  enceintes 
closes  d’une  manière  permanente,  comme  un  hôpital,  une  prison,  une 
salle  de  concert.  Dans  un  théâtre  se  trouvent  réunies  toutes  les  dif¬ 
ficultés,  toutes  les  causes  de  perturbation  que  l’on  peut  rencontrer 
dans  les  agglomérations  humaines. 

Un  théâtre  se  compose,  non  pas  d’une  capacité  unique,  comme  tout 
autre  lieu  de  réunion,  mais  de  trois  vastes  capacités  contiguës  :  la 
salle,  les  corridors,  la  scène,  qui  toutes  trois,  à  des  moments  donnés, 


342 


I)E  LA  VENTILATION. 


sont  tantôt  séparées,  tantôt  réunies  l’une  à  l’autre  par  de  vastes  ou¬ 
vertures.  A  cette  première  difficulté,  il  faut  ajouter  l’action  du  lustre 
qui  détermine  un  courant  énergique  des  ondes  sonores  vers  le  pla¬ 
fond,  au  grand  détriment  de  l'acoustique  de  la  salle  et  de  l’égalité 
de  la  température  dans  les  diverses  parties  de  cette  salle.  La  position 
des  spectateurs  étagés  de  haut  en  bas  le  long  des  murs  et  non  hori¬ 
zontalement,  comme  dans  les  cas  ordinaires,  vient  ajouter  une  diffi¬ 
culté  nouvelle  pour  l’arrivée  de  l’air  et  pour  son  renouvellement 
efficace.  En  outre  de  cela,  les  données  du  problème  changent  à  chaque 
instant  :  ainsi,  tantôt,  avant  l’entrée  du  public  le  chauffage  peut  avoir 
lieu  par  le  bas  et  par  les  moyens  ordinaires  ;  mais  une  fois  le  public 
entré  et  le  rideau  levé,  on  a  une  masse  d’air  considérable,  celle  de  la 
scène,  en  communication  avec  la  salle.  Pendant  Pentr’acte,  cette 
communication  cesse,  mais,  d’un  autre  côté,  il  y  a  mille  à  quinze 
cenls  personnes,  c’est-à-dire  autant  de  poêles  vivants  et  des  cen¬ 
taines  de  becs  de  gaz  qui  chauffent  et  vicient  graduellement  l’atmo¬ 
sphère.  De  là,  un  changement  à  apporter  à  la  ventilation  ;  puis  un 
autre  changement  encore,  quand  le  rideau  se  lève  :  et  tout  cela  est  à 
modifier  selon  les  saisons.  Peut-on  imaginer  un  problème  plus  dif¬ 
ficile  à  résoudre. 

Ces  difficultés  ont  vivement  préoccupé  depuis  longtemps  l’attention 
des  architectes  et  bien  des  projets  ont  été  mis  en  avant,  sans  ja¬ 
mais  apporter  un  remède  complet  et  satisfaisant  pour  tout  le 
monde. 

Chez  les  anciens,  les  représentations  théâtrales  avaient  lieu  en 
plein  air  et  pendant  le  jour,  à  cause  de  l’impossibilité  d’éclairer  les 
salles  ;  sans  cela,  la  fraîcheur  des  nuits  eût  été  préférable. 

Chez  les  modernes,  c’est  tout  le  contraire.  11  faut  dire  que  les  exer¬ 
cices  du  corps,  les  tournois,  par  exemple,  les  courses,  etc.,  etc.,  nous 
sembleraient  déplacés  la  nuit,  tandis  que  dans  nos  spectacles  actuels, 
où  tout  est  factice,  la  lumière  se  prête  à  des  effets  d’ombre  et  de 
couleur  qu’on  n’obtiendrait  pas  pendant  le  jour.  D’ailleurs,  notre  vie 
besoigneuse  ne  pourrait  plus  s’accommoder  des  représentations 
diurnes. 

La  première  tentative  sérieuse  que  l’on  puisse  citer  de  nos  jours 
dans  le  but  d’assainir  les  salles  a  été  réalisée  à  Londres,  au  théâtre 
de  Covent-Garden,  au  commencement  du  siècle,  par  le  marquis  de 
Chabannes.  La  figure  346  montre  les  moyens  employés  à  cette  épo- 


DE  LÀ  VENTILÀTION. 


343 


que;  ils  sont  d’autant  plus  remarquables  qu’on  y  trouve  en  germe 
les  dispositions  adoptées  depuis  dans  les  théâtres  modernes. 

A,  chauffage  de  la  scène  par  des  cylindres  de  vapeur  percés  de 
tubes;  B,  aération  de  la  scène  en  cas  de  pièces  à  spectacle  comme  au 
Cirque  actuel  ;  C,  calorifère  pour  le  dessous  du  théâtre  et  envoyant 
l’air  chaud  sous  le  plancher  des  loges  et  dans  les  escaliers  pour  évi¬ 
ter  les  rentrées  d’air  froid  ;  D,  foyer  d’appel  spécial  pour  aspirer  l’air 
vicié  des  gradins  par  des  gaines  E;  F,  tubes  conduisant  l’air  vicié  du 


plafond  vers  la  gaine  principale  G  où  s’opère  l’appel  énergique  du 
lustre. 

En  France,  ce  n’est  que  vers  1828  qu’une  commission  composée  de 
Bérard,  Cadet  de  Gassicourt,  Marc  et  d’Arcet,  fut  chargée  de  poser 
des  principes  rationnels  pour  l’assainissement  des  théâtres.  La  Fi¬ 
gure  347  indique  la  disposition  proposée  par  d’Arcet,  qui  fit  intervenir 
l’appel  du  lustre  comme  force  motrice  gratuite  appliquée  à  l’évacua¬ 
tion  de  l’air  vicié.  11  proposa  l’introduction  de  l’air  par  une  colonne 
alimentant  les  corridors  au  point  A,  puis  entrant  dans  la  salle  sous 
les  doubles  planchers  des  loges.  La  sortie  avait  lieu  :  1°  en  B,  au- 


344 


DE  LA  VENTILATION. 


dessus  du  lustre,  dont  on  réglait  Faction  par  des  trappes  mobiles  G; 
2°  en  D,  par  des  gaines  allant  rejoindre  la  cheminée.  Enfin  d’Arcet 
proposa  de  faire  partir  du  plafond  de  chaque  loge  des  tuyaux  de 
petit  diamètre  pour  évacuer  l’air  vicié  vers  la  gaine  collectrice.  Dans 
son  mémoire,  il  se  plaint  déjà  de  la  négligence  et  de  la  parcimonie 

des  directeurs  de  son  temps 
pour  mettre  à  exécution 
les  moyens  qu’il  propose  : 
il  en  est  absolument  de  mê¬ 
me  aujourd’hui.  Les  direc¬ 
teurs,  occupés  de  leur  sub¬ 
vention  et  des  questions 
artistiques,  délaissent  com¬ 
plètement  la  question  hygié¬ 
nique  et  empoisonnent  leurs 
spectateurs;  il  faut  visiter 
les  sous-sols  d’un  théâtre 
pour  se  faire  une  idée  de 
l’incurie  des  directions.  On 
aura  beau  faire  des  installa¬ 
tions  savantes  et  coûteuses, 
rien  ne  peut  marcher  par 
l'opération  du  Saint-Esprit, 
et  tant  qu’on  ne  nommera 
pas  des  inspecteurs  spéciaux, 
on  n’en  obtiendra  aucun  ré¬ 
sultat.  Comme  on  peut  le 
voir  par  la  figure  347,  le 
chauffage  de  la  salle  de  d’Ar¬ 
cet  était  satisfaisant,  mais  il 
n’en  était  pas  ainsi  pour  la 
ventilation,  et,  malgré  cela, 
nous  verrons  les  mêmes  errements  subsistant  de  nos  jours.  L’ap¬ 
pel  par  la  cheminée  du  lustre  continue  à  déterminer  par  les  por¬ 
tes  des  loges  des  courants  dangereux  et  à  détourner  les  ondes  so¬ 
nores.  La  ventilation  a  lieu  au  centre  de  la  salle,  où  elle  n’est 
pas  nécessaire,  et  elle  est  nulle  dans  les  loges,  oii  s’accumule 
l’air  vicié.  Enlin  les  bouches  d’air  chaud,  mises  dans  le  parterre 


DE  LA  VENTILATION. 


345 


et  les  loges,  sont  désagréables  et  l’on  est  souvent  obligé  de  les 
fermer. 

A  Lyon,  vers  1858,  on  fit,  au  théâtre  des  Gélestins,  un  essai  de  ven¬ 
tilation  par  injection  au  moyen  d’un  ventilateur  mû  par  une  turbine 
recevant  le  trop-plein  de  la  fontaine  publique  de  la  place.  Mais  cet 
essai,  bien  qu’il  fût  la  véritable  solution  de  !a  question,  se  trouva  ap¬ 
pliqué  dans  des  conditions  si  mauvaises,  qu’il  n’y  fut  pas  donné  suite. 

Rien  de  sérieux  ne  fut  fait  à  Paris  après  d’Arcet  jusqu’en  1860,  où 
lors  de  la  construction  des  nouveaux  théâtres  de  la  place  du  Châtelet, 
une  commission  composée  de  notabilités  scientifiques  introduisit  un 
nouveau  mode  d’éclairage  et  de  ventilation.  On  supprima  le  trou  du 
lustre  qu’on  remplaça  par  un  plafond  lumineux,  comme  on  l’avait  . 
fait  en  Angleterre  pour  quelques  salles  d’assemblées.  L’air  neuf,  puisé 
dans  un  large  conduit,  partant  d’un  jardin  public,  passait  par  les 
calorifères  et  entrait  dans  la  salle  par  des  gaines  ménagées  sous  le 
plancher  des  loges,  puis  par  les  tympans  et  les  parois  verticales  des 
avant-scènes.  La  chaleur  développée  par  la  coupole  d’éclairage  fut 
utilisée  pour  faire  appel  à  l’air  vicié  extrait  de  la  salle  par  des  gaines 
partant  des  plafonds  de  chaque  loge;  quant  au  parterre  et  aux  bai¬ 
gnoires,  leur  aération  avait  lieu  par  des  conduits  horizontaux  placés 
sousles  spectateurset  aboutissant  aux  deuxgaînes  renfermant  les  che¬ 
minées  des  calorifères;  on  y  avait  ajouté  pour  l'été  des  foyers  spéciaux 
de  renfort.  En  somme,  il  y  avait  là  un  progrès  notable  sur  les  an¬ 
ciennes  salles,  et  si  le  succès  ne  vint  pas  couronner  les  efforts  des 
ingénieurs,  cela  tient  à  des  causes  accessoires  dont  il  serait  injuste 
de  ne  pas  tenir  compte.  Voici  ce  qu’on  reprochait  aux  nouveaux  théâ¬ 
tres  :  d’abord,  le  plafond  lumineux,  mal  entretenu  et  formé  de  verres 
colorés  et  dépolis,  répandait  sur  la  salle  une  lueur  blafarde,  sem¬ 
blable  à  celle  d’une  veilleuse;  la  dépense  de  gaz  était  augmentée  d’un 
tiers,  par  le  fait  de  la  position  des  lumières  et  de  la  perte  causée  par 
des  verres  dépolis.  Souvent  la  ventilation  ne  fonctionnait  pas,  quand 
on  négligeait,  par  économie  ou  par  oubli,  d’allumer  les  foyers  d’appel. 
Les  gaines,  trop  étroites  en  beaucoup  de  points,  offraient  des  obsta¬ 
cles  et  des  frottements  trop  considérables  pour  l’arrivée  de  l’air,  de 
telle  sorte  que,  d’après  les  expériences  faites  à  diverses  époques,  le 
cube  d’air  extrait  de  la  salle  dépassait  de  moitié  le  cube  introduit  par 
les  gaines  normales.  D’où  il  suit  que  l’autre  moitié  provenait  de  la 
scène  et  des  couloirs;  ce  qu’on  voulait  éviter  A  quoi  tiennent  tous  ces 


346 


DE  LA  VENTILATION. 


mécomptes?  L’histoire  en  serait  longue  à  faire,  et  il  y  a  ici  un  peu  de 
la  faute  de  tout  le  monde. 

Lors  de  la  construction  du  nouveau  Vaudeville,  en  1869,  on  voulut 
éviter  les  reproches  adressés  aux  plafonds  lumineux  des  récents  théâ¬ 
tres  et  l’on  appliqua  l’idée  mentionnée  par  M.  Trélat,  en  1860,  dans 
son  ouvrage  Le  Théâtre  et  T  Architecte ,  idée  renouvelée  par  le  docteur 

Bonnafond  à  l’Académie  des  sciences, 
en  1861,  et  dans  la  Revue  Britannique, 
en  1868.  On  renferma  l’éclairage  dans 
un  lustre  surbaissé,  formant  enveloppe 
continue  noyée  dans  le  plafond,  et 
mettant  la  salle  à  l’abri  des  produits 
de  la  combustion  du  gaz,  dont  la  cha¬ 
leur  était  utilisée  pour  l’appel  de  l’air 
vicié.  Les  figures  34  8  et  349  donnent 
l’idée  de  la  circulation  de  l’air  dans 
les  gaines  de  ventilation.  A  est  le  ca¬ 
lorifère;  B,  les  arrivées  d’air  exté¬ 
rieur;  G,  les  gaines  d’air  chaud  abou¬ 
tissant  aux  corniches  de  la  scène  à  la 
naissance  du  plafond  et  au  plancher 
des  loges  ;  D,  gaine  d’air  vicié  aspiré 
en  contre-bas  derrière  les  loges  et  près  des  planchers  de  l’orchestre, 
puis  remontant  au-dessus  du  plafond  sous  l’appel  du  lustre  E,  pour 

sortir  par  la  cheminée,  en  F.  En  été, 
l’air  frais  était  puisé  à  l’extérieur, 
à  la  hauteur  du  couronnement  et 
entrait  par  une  frise  à  jour  tout  au¬ 
tour  du  plafond.  On  a  ici  la  copie 
exacte  de  la  circulation  dans  le 
corps  humain  :  A  est  l’estomac  où 
a  lieu  la  combustion  et  la  calorifi¬ 
cation;  C  représente  le  sang  arté¬ 
riel  ;  D,  le  sang  veineux  ;  E,  le  cœur 
ou  la  force  motrice;  enfin,  F  est  la  peau,  éliminant  les  produits 
viciés  au  moyen  de  la  transpiration  et  de  l’expiration. 

Ici  encore,  le  public  fut  mécontent;  on  se  plaignit  des  courants 
d’air  ;  on  trouva  que  le  nouveau  lustre  ne  produisait  pas  un  effet  fa- 


Fig.  349. 


DE  LA  VENTILATION. 


347 


vorable  aux  toilettes  de  la  plus  belle  moitié  de  la  salle;  en  un  mot, 
on  fut  obligé  de  le  remplacer  par  des  torchères  placées  de  distance  en 
distance.  Je  dois  dire  qu’un  examen  consciencieux  des  lieux  m’a  con¬ 
vaincu  que  le  système  de  ventilation  établi  est  conforme  aux  récents 
enseignements  de  la  science  et  que  son  insuccès  tient  à  des  causes  ac¬ 
cessoires  qui  rendront  toute  ventilation,  tout  progrès  impossibles, 
tant  que  les  directeurs,  occupés  d’autres  soins,  ne  consacreront  pas 
une  portion  de  leur  budget  à  l'assainissement  de  leur  salle.  Non- 
seulement  il  faudra  payer  le  combustible  nécessaire  à  l’entretien  des 
foyers  d’appel  et  des  machines  ventilatrices,  mais  il  faudra  désigner 
pour  chaque  théâtre  une  personne  spéciale,  chargée  de  l’inspection 
des  appareils  et  du  soin  de  leur  fonctionnement  régulier.  En  donnant 
leurs  entrées  à  des  médecins  ou  des  ingénieurs  inoccupés,  on  trou¬ 
vera  facilement  des  hommes  instruits  qui  consacreront  volontiers 
et  alternativement  une  soirée  pour  l’inspection  du  service.  Tant 
que  les  directeurs  seuls  en  seront  chargés,  il  n’y  a  rien  à  en  es¬ 
pérer. 

Donnons  ici  un  exemple  pratique  de  l’erreur  dans  laquelle  on  tombe 
toujours  relativement  aux  théâtres  et  surtout  en  ce  qui  concerne  le 
malheureux  lustre,  qui  est  indispensable,  dit-on,  à  l’effet  décoratif  de 
la  salle,  mais  qui  est  en  même  temps  un  si  gênant  voisin  par  l’appel 
puissant  qu’il  détermine.  A  Lausanne,  dans  le  nouveau  théâtre,  on 
eut  l’idée  de  ne  pas  chauffer  la  salle,  comme  à  Londres,  et  d’envoyer 
toutes  les  bouches  sur  la  scène  ou  dans  les  corridors.  On  pensait  que 
l’air  chaud,  entrant  par  les  portes  des  loges  et  des  galeries  pour  s’é¬ 
quilibrer  avec  celui  de  la  salle,  n'aurait  plus  d’inconvénient.  Les 
plaintes  du  public  furent  les  mêmes  qu’auparavant.  On  a  encore  ici 
la  preuve  que  tout  courant  entrant  par  une  issue  resserrée  dans  une 
vaste  enceinte  est  désagréable,  si  ce  n’est  dangereux,  quelle  que  soit  sa 
température.  Le  lustre  continue  là  sa  double  fonction  de  foyer  de  lu¬ 
mière  et  aussi  de  foyer  d’appel  :  deux  fonctions,  hélas  !  indissolubles. 
On  oublie  toujours  une  chose  bien  simple:  Lorsqu’on  allume  un  grand 
feu,  on  détermine  vers  le  foyer  un  vaste  courant  pour  suffire  à  la 
combustion,  surtout  s’il  y  a  au-dessus  du  foyer  une  cheminée  formant 
entonnoir.  Eh  bien  !  le  lustre  d’un  théâtre  n’est  pas  autre  chose.  De 
même  pour  les  cheminées  de  nos  appartements:  les  architectes  pen¬ 
sent  à  la  sortie  de  fumée  et  pas  le  moins  du  monde  aux  rentrées  d’air. 
Tant  qu’on  ne  fera  pas  aux  lustres  ce  qu’on  a  fait  aux  cheminées, 


348 


DF,  LA  VENTILATION. 


c’est-à-dire  un  rétrécissement,  et  qu’on  n’aura  pas  prévu  des  ventouses 
convenables,  on  ne  sortira  pas  de  ce  cercle  vicieux. 

Parmi  les  exemples  que  nous  pourrions  donner  des  erreurs  rela¬ 
tives  aux  effets  du  lustre  et  aux  inconvénients  des  arrivées  d’air  près 
des  spectateurs,  citons  la  disposition  actuelle  de  l’amphithéâtre  de 
Covent-Garden,  à  Londres,  où  presque  tous  les  théâtres  ont  la  môme 
disposition,  fig.  350.  A  est  le  plafond  ordinaire  de  la  salle,  fonction- 


Fig.  350. 


nant  comme  partout,  c’est-à-dire  attirant  la  chaleur  et  la  voix  des 

artistes .  sur  les  toits.  En  H,  se  trouvent  de  longues  ouvertures  à 

lames  mobiles  pour  admettre  l’air  neuf;  G,  sont  des  trappes  qu’on 
règle  à  volonté  pour  la  sortie  de  l’air  vicié;  D  est  un  vaste  amphi¬ 
théâtre  avec  quatre  rangées  de  loges  au-dessous.  Lorsqu’on  ouvre  les 
Persiennes  B  ou  les  trappes  G,  l’air  froid,  plus  lourd  que  celui  de 
l’amphithéâtre,  est  attiré  par  le  lustre  et  tombe  comme  une  avalan¬ 
che  sur  les  spectateurs,  en  sorte  que  l’on  a  hâte  de  tout  fermer. 

De  tous  les  essais  partiels  et  infructueux  tentés  jusqu’à  présent  pour 
chauffer  et  assainir  un  théâtre,  faut-il  en  conclure  qu’on  doit  s’en 
tenir  aux  anciennes  salles,  si  malsaines  et  si  incommodes,  et  allons- 
nous  répondre  comme  on  le  fait  à  Itome:  Non possumvs.  Loin  de  là, 
le  problème  n’est  pas  insoluble.  En  effet,  les  difficultés  tiennent  sur¬ 
tout  à  deux  causes  :  lu  à  l’appel  puissant  du  lustre;  2°  aux  communi¬ 
cations  existant  entre  la  salle  et  les  corridors  et  causant,  lors  de 
l'ouverture  des  portes,  des  courants  des  plus  incommodes.  Jusqu’à 
ce  jour,  on  s’est  surtout  préoccupé  de  la  salle  seule.  Je  crois  qu’il  y 
a  là  erreur.  Un  théâtre  se  compose  essentiellement  de  deux  enve- 


DE  IA  VENTILATION. 


349 


loppes  concentriques  qui,  pour  l’ingénieur  chargé  de  l'aération,  ne 
doivent  faire  qu’une  seule  et  même  capacité.  Rappelons  ici  en  quelques 
mots  les  inconvénients  des  salles  ordinaires  :  nous  poserons  ensuite 
le  problème  à  résoudre,  puis  nous  proposerons  les  meilleurs  moyens 
pour  sa  solution. 

Tout  le  monde  a  remarqué,  dans  toutes  les  salles,  un  courant  con¬ 
sidérable  allant  de  bas  en  haut  et  partant  de  la  scène  sous  la  forme 
d’un  cône  dont  le  sommet  aboutit  au  trou  du  lustre.  On  en  a  la  preuve 
matérielle  dans  les  pièces  où  il  y  a  un  banquet,  comme  le  deuxième 
acte  du  Domino  noir  ou  le  troisième  acte  de  Lucrèce  Borgia  :  on  voit 
distinctement  la  flamme  des  bougies  vivement  agitée  et  s’inclinant 
vers  l'orchestre  à  un  angle  de  45  degrés.  On  comprend  a  priori  que 
ce  courant  activé  par  un  foyer  puissant,  placé  à  la  base  d’une  chemi¬ 
née,  a  deux  effets  qu’il  faut  contre-balancer  à  tout  prix.  11  porte  les 
ondes  sonores  vers  le  plafond,  c’est-à-dire  vers  les  parties  non  occu¬ 
pées  par  le  public  et  fait  qu’on  entend  à  peine  l’acteur  dans  les  loges 
de  face,  les  meilleures  de  la  salle,  tandis  qu’au-dessus  du  lustre  et  du 
plafond,  on  saisit  les  moindres  nuances  du  chant;  2°  il  vient  en  aide 
à  cette  loi  physique  du  déplacement  de  l’air  suivant  sa  température 
ou  sa  densité,  c’est  à-dire  qu’il  détermine  une  différence  de  10°  et 
quelquefois  15°  entre  le  bas  et  le  haut  de  la  salle,  et  par  conséquent 
un  courant  très-incommode  dès  qu’on  ouvre  une  porte,  surtout  en 
bas,  quelle  que  soit  d’ailleurs  la  température  de  l’air  rentrant.  Ajou¬ 
tons  ici  que  la  ventilation  causée  par  le  lustre  ne  produit  pas  ce  qu’on 
appelle  une  ventilation  efficace;  elle  opère  utilement  pour  les  produits 
de  la  combustion  du  gaz  :  elle  existe  à  peine  pour  les  spectateurs 
confinés  dans  des  loges  étroites  etouvertes  d’un  seul  côté.  Le  courant 
est  très-marqué  au  milieu  de  la  salle  qui  est  vide  ;  il  est  presque  nul 
au  fond  des  loges  où  se  produit  l’air  vicié,  résultat  de  la  transpira¬ 
tion  pulmonaire  et  cutanée. 

Je  me  hâte  de  constater  ici  que  les  moyens  proposés  par  d’Arcet  et 
ses  successeurs  pour  aérer  les  salles  par  le  dessous  des  loges  me 
semblent  mauvais,  d’abord,  comme  effet  pratique;  puis,  comme  com¬ 
pliquant  inutilement  la  construction  par  une  infinité  de  gaines  ou  de 
conduits  enchevêtrés  dans  des  planchers  en  fer  et  souvent  bouchés. 
On  en  a  vu  le  mauvais  effets  aux  théâtres  du  Châtelet.  Si  on  y  ajoute 
les  conduits  d’extraction  de  l’air  vicié,  c’est  à  désespérer  l’architecte 
le  plus  habile  et  l’ingénieur  le  plus  exercé.  En  toutes  choses,  la  com- 


350 


DE  LA  VENTILATION. 


plication  est  à  craindre,  mais  elle  l’est  surtout  en  ces  matières.  On 
reproche  en  outre  ù  nos  théâtres  actuels: 

1°  De  fournir  aux  spectateurs  une  température  trop  élevée  et  irré¬ 
gulière;  2°  de  le  condamner  à  une  atmosphère  chargée  d’émanations 
délétères  au  point  que  beaucoup  de  personnes,  ne  voulant  pas  chan¬ 
ger  leurs  plaisirs  en  véritables  souffrances,  sont  obligées  de  s’inter¬ 
dire  le  théâtre  ;  3°  de  faire  payer  comme  bonnes  des  places  où  l’on 
voit  à  peine  l’acteur  et  de  demander  25  à  30  0/o  de  plus,  si  on  les 
prend  à  l’avance  ;  4°  de  n’avoir  pour  sortie  que  des  couloirs  incom¬ 
modes  où,  en  cas  d’incendie,  les  conséquences  seraient  désastreuses  ; 
5°  de  n’offrir  pour  le  repos  dans  les  entr’actes  qu'un  foyer  infecté  par 
la  combustion  du  gaz  ;  6°  de  ne  pouvoir  ouvrir  les  portes  des  loges 
sans  s’exposer  à  des  courants  dangereux,  etc.  Toutes  ces  difficultés 
paraissent  de  si  peu  d’importance  à  nos  commissions  officielles,  qu’on 
lit  dans  un  rapport  présenté  par  le  jury  sur  le  concours  pour  le  pro¬ 
jet  du  nouvel  Opéra  :  «  La  commission  n’a  pu  s’arrêter  aux  questions 
«  d’éclairage,  de  chauffage  et  de  ventilation,  de  l’acoustique  et  d’au- 
«  très  améliorations  à  introduire:  elle  comprend  l’intérêt  de  ces  re- 
«  cherches,  mais  sa  principale  préoccupation  devait  se  porter  sur 
«  l’ensemble  du  monument.  «  On  voit  que  l’hygiène  est  encore  bien 
loin  d’avoir  ses  entrées  à  l’Académie.  Quand  à  l’école  des  Beaux-Arts, 
on  met  au  concours  un  théâtre,  par  exemple,  jamais  un  concurrent, 
élevé  d’ailleurs  à  Rome  ou  à  Athènes,  ne  songerait  aux  questions 
exigées  par  notre  climat.  Bien  plus,  quand  récemment,  à  l’occasion 
de  la  construction  d’une  nouvelle  salle  à  Paris,  nous  avons  parlé  de 
l’assainir,  on  nous  a  répondu  :  «  Ce  que  vous  proposez  est  plutôt  dés¬ 
avantageux  qu’utile  au  propriétaire  :  autour  de  la  salle  sont  des 
cafés  et  des  brasseries  que  nous  louons,  il  faut  leur  envoyer  des 
clients,  et,  si  nous  donnons  une  salle  commode  et  bien  aérée,  nos 
locataires  feront  de  mauvaises  affaires.  » 

Voyons  maintenant  le  problème  que  doit  résoudre  l’ingénieur  pour 
l’aération  d’un  théâtre.  Ce  problème  consiste  essentiellement  à  main¬ 
tenir  en  Inver  la  température  de  18  à  20  degrés,  et  cela  également, 
dans  toutes  les  parties  de  la  salle.  Il  faut  fournir  à  chaque  spectateur 
de  trente  à  quarante  mètres  cubes  d’air  par  heure,  après  l’avoir  chauf¬ 
fé  en  hiver  et  rafraîchi  en  été  ;  enfin,  il  faut  éviter  les  courants,  tou¬ 
jours  dangereux,  surtout  pour  la  partie  féminine  du  public. 

Pour  atteindre  ce  résultat,  il  faut  :  en  hiver,  avant  l’ouverture  des 


DE  LA  VENTILATION. 


351 


portes,  envoyer  l’air  chaud  par  le  bas  à  la  fois  dans  la  salle,  dans 
les  corridors  et  sur  la  scène.  Une  fois  la  foule  entrée,  et  seulement 
après  la  salle  remplie,  on  fera  fonctionner  la  ventilation  telle  que 
nous  la  décrirons  tout  à  l’heure,  et  cela  pour  la  salle  et  le  foyer  seu¬ 
lement,  la  scène,  les  corridors  et  les  escaliers  ne  demandant  qu’à  être 
chauffés.  En  été,  la  ventilation  est  encore  plus  nécessaire,  et  il  faut 
résoudre  le  problème  sans  compliquer  par  des  gaines  interminables 
d’aller  et  de  retour  le  dessous  des  loges  et  des  corridors,  en  amélio¬ 
rant  les  diverses  parties  de  la  salle  pour  l’audition  par  la  diminution 
du  courant  du  lustre,  en  égalisant  la  température  en  haut  et  en  bas 
de  la  salle  et  en  modérant  le  courant  des  portes. 

Pour  moi,  il  n’y  a  pas  à  hésiter,  la  seule  fenêtre  rationnelle  pour 
un  théâtre,  c’est  le  plafond,  comme  l’avait  proposé,  en  1859,1e  docteur 
Tripier  dans  les  Annales  d’hygiène,  ou,  si  l’on  veut,  la  corniche  qui 
règne  autour  du  plafond  et  qui  permet  de  larges  ouvertures,  loin  des 
spectateurs.  L’air  vicié  sera  extrait  à  sa  naissance,  c’est-à-dire,  près 
des  loges  mêmes  et  surtout  à  l’orchestre  et  au  parterre  par  des  grilles 
placées  verticalement  dans  le  pourtour  des  baignoires.  Dans  mon  opi¬ 
nion,  la  salle  et  les  corridors  ne  doivent  faire  qu’une  seule  et  unique 
capacité,  du  moins  en  ce  qui  concerne  la  ventilation  et  le  chauffage, 
et  le  mouvement  de  l’air  doit  avoir  lieu  de  haut  en  bas,  comme  dans 
les  mines.  Par  ce  moyen  seulement,  on  obtiendra  l’égalité  de  tempé¬ 
rature  dans  les  salles,  on  aura  une  ventilation  efficace  et  une  direc¬ 
tion  favorable  des  ondes  sonores.  Tout  le  monde,  en  effet,  a  observé 
qu’un  courant  est  d’autant  plus  incommode  qu’il  arrive  par  un  espace 
resserré;  qu’au  contraire,  son  arrivée  ait  lieu  avec  un  mouvement 
lent  et  par  une  large  ouverture,  le  courant  sera  imperceptible.  Les 
expériences  en  grand,  faites  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  et  à 
la  Chambre  des  députés,  ne  laissent  aucun  doute  à  cet  égard.  Une 
fois  les  gaines  établies,  l’ouverture  des  registres  réglés  et  la  consigne 
bien  comprise,  pourquoi  ne  pas  confier  dans  les  théâtres  le  service 
du  chauffage,  non  pas  à  des  manœuvres,  mais  à  des  hommes  spé¬ 
ciaux,  connaissant  à  fond  la  question  et  comprenant  qu’une  condi¬ 
tion  indispensable  pour  attirer  le  spectateur,  c’est  de  ne  pas  l’empoi¬ 
sonner  par  des  miasmes  aériens  invisibles  et  une  atmosphère  insa¬ 
lubre  et  brûlante?  Je  n’ai  pas  besoin  d’ajouter  que  pour  obtenir  avec 
certitude  les  résultats  ci-dessus,  il  sera  indispensable,  pour  un  théâ¬ 
tre  surtout,  de  combiner  l’appel  des  foyers  ou  de  l’éclairage  avec 


352 


DE  LA  VENTILATION. 


l’action  d’un  ventilateur  mécanique  produisant  une  légère  pression 
du  dedans  au  dehors  et  permettant  de  puiser  l’air  où  l’on  veut,  de  le 
régler,  de  le  chauffer  et  de  le  rafraîchir.  Ce  moyen,  comme  l’a  prouvé 
l’expérience,  est  le  plus  économique,  quand  il  s’agit  de  grandes  capa¬ 
cités;  il  est  en  même  temps  le  plus  certain  pour  que  le  refoulement 
de  l’air  nouveau  dumine  l’aspiration  et  supprime  les  rentrées  d'air 
par  la  scène  ou  les  portes.  On  n’y  parviendra  pas  autrement.  Comme 
moyens  accessoires,  on  réduira  l’appel  du  lustre  au  minimum,  en 
rétrécissant  sa  cheminée  de  manière  qu’il  n’ait  sur  la  ventilation  que 
l’influence  qu’on  voudra  lui  donner.  On  utilisera  aussi  pour  l’appel 
la  chaleur  des  becs  d'éclairage  des  corridors  et  du  foyer;  enfin,  on 
disposera  des  tambours  aux  divers  étages  pour  ne  pas  transformer  les 
escaliers  en  cheminées  d’appel. 

On  prétend  que  dans  les  théâtres,  quand  le  vaisseau  est  vaste,  la 
ventilation  naturelle  qui  se  complète  par  l’appel  du  lustre  est  suffi¬ 
sante.  Je  diffère  complètement  d’opinion  à  ce  sujet;  que  vers  dix 
heures,  par  exemple,  on  fasse  l’expérience  suivante  :  qu’on  porte 
dans  le  haut  de  la  salle  un  vase  rempli  de  glace  et  qu’on  recueille  la 
vapeur  d’eau  condensée  sur  ses  parois.  Au  bout  de  quelques  heures, 
l’eau  ainsi  recueillie  sera  complètement  putréfiée;  regardez-la  au 
microscope,  vous  aurez  des  preuves  vivantes  de  ce  que  j’avance.  Est-il 
étonnant  alors  qu’un  milieu  atmosphérique  aussi  vicié  cause  les 
fatigues  et  les  malaises  qu’on  éprouve,  et  en  conclura-t-on  que  la 
ventilation  naturelle  est  suffisante? 

On  a  dit  aussi  que  dans  des  salles  munies  d’appareils  de  ventila¬ 
tion,  ces  appareils  fonctionnent  fort  mal,  et  môme  pas  du  tout.  Qu’est- 
ce  que  cela  prouve?  Si  l’on  se  plaint  des  courants  d’air  bien  plus  que 
de  la  qualité  de  l’air,  c’est  que  les  appareils  de  ventilation  sont  mal 
conduits;  c’est  que  l'on  sent  l’air  en  mouvement  arrivant  par  des  ori¬ 
fices  étroits  ou  mal  placés,  mais  qu’on  ne  le  voit  pas,  comme  cela 
arrive  quand  un  rayon  de  soleil  perce  à  travers  une  fente  dans  une 
chambre  obscure.  Si,  en  entrant  dans  une  salle,  on  pouvait  voir  tout 
ce  qu’elle  contient  de  miasmes  fétides,  d’émanations  délétères  et  de 
gaz  irrespirables,  en  aurait  autant  de  dégoût  à  y  entrer  qu’on  en 
éprouverait  à  la  vue  d’une  mare  dans  laquelle  on  devrait  se  baigner. 
H  est  vrai  qu’à  l’Opéra  actuel,  il  n’existe  aucun  appareil  spécial  de 
ventilation,  mais,  de  ce  qu’on  ne  se  plaint  pas,  de  ce  que  le  public  soit 
habitué  à  un  air  malsain,  est-ce  une  preuve  que  tout  y  est  pour  le 


DE  LA  VENTILATION. 


353 


mieux?  Je  certifie  le  contraire.  A  partir  de  dix  heures,  l'air  est  into¬ 
lérable,  surtout  à  l’amphithéâtre;  la  respiration  y  est  gênée;  l’oppres¬ 
sion  est  visible  sur  tous  les  visages;  après  la  chute  du  rideau,  chacun 
quitte  sa  place  en  hâte  et  ouvre  les  portes,  cherchant  instinctivement 
un  peu  d’air  pur. 

Je  résume  ma  solution  :  chauffage  direct  de  la  scène,  des  corri¬ 
dors  et  des  escaliers  munis  de  tambours  et  de  doubles  portes  ;  chauf¬ 
fage  modéré  de  la  salle  par  le  bas  avant  l’entrée  du  public.  Au  lever 
du  rideau,  arrivée  de  l’air  neuf,  chauffé  ou  rafraîchi,  suivant  la  sai¬ 
son,  par  les  corniches  ou  le  plafond;  appel  de  l’air  vicié  par  le  bas, 
le  long  des  baignoires  et  dans  les  gradins  des  planchers  ;  emploi  d’un 
ventilateur  mécanique  pour  éviter  les  courants,  surtout  en  été;  enfin, 
établissement  d’un  inspecteur  spécial  pour  le  contrôle  de  la  tempéra¬ 
ture  à  divers  points  de  la  salle,  comme  au  Conservatoire  des  Arts  et 
Métiers. 

Dans  les  observations  qui  précèdent,  nous  n’avons  parlé  des  théâ¬ 
tres  qu’au  point  de  vue  du  chauffage  et  de  la  ventilation.  On  sait 
qu’en  été  ce  sont  de  véritables  étuves,  incommodes  et  malsaines  au 
premier  chef;  aussi  le  public  n’y  va  guère  que  dans  les  jours  de  pluie, 
et  il  y  a  là  pour  les  directeurs  une  morte  saison  qu’il  leur  importe 
d’atténuer.  Si  l’hiver  on  ne  chauffait  pas  les  salles,  le  public  les  fui¬ 
rait  ;  pourquoi  ne  pas  faire  pour  l’été  ce  qu’on  fait  pour  l’hiver  et 
attirer  les  spectateurs  par  l’appât  d’une  température  convenable  ? 

On  a  proposé,  dans  ce  but,  plusieurs  moyens  :  1°  Puiser  l’air  neuf 
dans  des  caves  salubres.  Si  on  avait  à  sa  disposition  de  vastes  espaces 
comme  les  catacombes,  ce  moyen  serait  efficace;  mais  la  masse  d'air 
à  fournir  est  si  considérable  et  le  courant  passant  à  travers  les  caves 
est  si  rapide  que  l’air  n’a  pas  le  temps  de  se  mettre  à  la  température 
du  sol.  On  a  essayé  d’ailleurs  de  ce  moyen  depuis  longtemps,  pour  les 
ateliers,  en  puisant  l’air  dans  de  longues  galeries  basses  et  humides  ; 
au  bout  de  quelque  temps,  les  galeries,  sous  l’influence  de  l’air  chaud, 
ont  pris  la  température  de  l’air  extérieur  ;  on  ne  peut  donc  compter 
que  sur  l’emploi  de  moyens  artificiels.  2°  Pendant  la  nuit,  on  peut, 
comme  cela  se  fait  à  Saint-Pierre  à  Rome,  laisser  ouvertes  toutes  les 
fenêtres  supérieures,  pour  mettre  la  salle  et  ses  dépendances  à  la 
température  extérieure  qui  baisse  souvent  de  10  à  15°.  On  ferme  les 
ouvertures  le  matin;  en  tout  cas,  ce  moyen  est  très-efficace,  ne  fùt-ce 
que  pour  assainir  la  salle  où  la  foule  imprègne  les  murs  et  les  ten- 

23 


354 


DE  LA  VENTILATION. 


tures  de  miasmes  délétères  pendant  plusieurs  heures.  3°  On  fait  arri¬ 
ver  l'air  neuf  à  travers  des  jets  d’eau  pulvérisés  dans  la  gaine  d’appel, 
comme  on  le  fait  à  Londres  pour  la  Chambre  des  communes.  Ce 
moyen,  qui  suppose  un  moteur  mécanique  ou  une  pression  d’eau 
suffisante,  est  un  des  plus  efficaces.  4°  Quand  on  aura  trouvé  le 
moyen  pratique  de  produire  la  glace  à  très-bas  prix,  il  ne  sera  pas 
diflicile  de  disposer  des  appareils  frigorifères  qui  produiront  du  froid 
artificiel,  comme  on  se  procure  la  chaleur  en  hiver  par  les  calori¬ 
fères.  5°  Enfin,  on  a  recours  à  une  ventilation  ordinaire  énergique.  On 
sait  que  la  température  de  notre  corps  est  dans  l’état  normal  de  37  à 
38°,  par  conséquent,  presque  toujours  au  dessous  de  celle  de  l’atmo¬ 
sphère  ambiante.  Notre  corps,  bien  qu’il  soit  très-mauvais  conducteur 
et  qu’il  soit  entouré  de  vêtements  qui  le  protègent,  perd  donc  une 
partie  de  sa  chaleur  par  rayonnement.  Lorsque  la  couche  d’air  qui 
nous  environne  se  renouvelle  activement,  l’évaporation  cutanée  de¬ 
vient  plus  active,  les  couches  d’air  qui  nous  sont  contiguës,  se  renou¬ 
velant  plus  souvent,  tendent  à  égaliser  plus  rapidement  la  tempéra¬ 
ture  de  notre  corps  avec  celle  qui  l’environne.  De  là  un  sentiment  de 
fraîcheur  relative  que  nous  observons  parfaitement  si  nous  sommes 
dans  une  vallée  resserrée  où  l’air  ne  circule  pas,  ou  si  nous  sommes 
en  plaine  et  recevant  les  bienfaits  de  la  moindre  brise.  Ce  que  l’on 
obtient  en  petit  par  l’éventail,  en  plus  grand  par  le  punkag  indien,  il 
faut  l’obtenir  par  un  renouvellement  d’air  modéré,  mais  continu, 
pour  éviter  ce  que,  dans  le  Midi,  on  appelle  «  touffe,  »  et  ce  que  l’on 
observe  dans  un  wagon  de  chemin  de  fer  quand,  pendant  les  grandes 
chaleurs,  on  va  à  reculons. 

Jusqu’à  présent,  nous  n’avons  étudié  que  les  grands  théâtres,  exi¬ 
geant  des  installations  en  harmonie  avec  leurs  dimensions.  Y  a-t-il 
moyen  de  chauffer  et  d’assainir  une  salle  modeste  déjà  construite,  et 
cela  sans  grandes  dépenses?  Je  le  crois,  et  je  vais  tâcher  de  le  dé¬ 
montrer  : 

Dans  les  deux  fig.  35 1  et  352,  j’ai  représenté  seulement  une  por¬ 
tion  de  la  salle,  en  plan  et  en  coupe  pour  plus  de  clarté. 

A  est  le  mur  d’enceinte  en  maçonnerie;  D,  la  cloison  en  matériaux 
vibrants  pour  séparer  les  corridors  de  la  salle;  D,  appareils  à  gaz 
éclairant  les  deux  faces  et  puisant  l’air  de  combustion  en  bas  dans  la 
loge  pour  l’envoyer  par  un  branchement  dans  une  gaîne  collective 
aboutissant  à  la  cheminée  d’évacuation  J;  E,  bouche  d’extraction  d’air 


DE  LA  VENTILATION. 


355 


vicié  dans  la  salle  allant  sous  les  baignoires  à  la  cheminée  J;  F,  arri¬ 
vée  d'air  chaud  dans  la  salle  et  les  corridors;  G,  calorifère;  la  même 
disposition  existe  du  côté  opposé;  Ii,  tuyau  de  fumée,  en  corps  mau¬ 
vais  conducteurs,  jusqu’à  la  cheminée  J,  où  il  se  continue  en  fonte 
jusqu’au  toit;  I,  calorifère  de  renfort  pour  la  ventilation  d’été;  J, 
double  gaine  formant  cheminée  d’évacuation. 

On  voit  qu’avec  une  installation  fort  simple,  deux  calorifères  placés 
de  chaque  côté  de  la  salle  et  deux  cheminées  d’extraction,  on  pourra 


Fig.  351. 

facilement  chauffer  et  ventiler  une  salle  moyenne.  La  sortie  de  l’air 
vicié  se  fera  par  trois  points;  par  le  bas  des  baignoires,  à  travers  les 
grilles  posées  verticalement,  au  bas  des  loges  par  l’appel  des  becs  de 
gaz;  enfin,  au  plafond  par  le  trou  du  lustre  qu’on  réglera  suivant  les 
besoins.  En  été,  l’arrivée  de  l’air  neuf  aura  lieu  par  les  bouches  du 
calorifère  et  par  les  corniches  dans  des  gaines  ménagées  à  cet  effet. 
L’appel  se  fera  par  le  tuyau  de  renfort  I,  par  les  becs  de  gaz  D  et  par 
le  lustre.  11  est  inutile  d’ajouter  que  ces  dispositions  seront  à  modi- 


356  DE  LA  VENTILATION. 

lier  et  à  régler  suivant  les  saisons,  et  qu’elles  seront  sous  la  surveil¬ 
lance  d’une  personne  intelligente,  sans  quoi  les  appareils  les  plus 
parfaits  seraient  sans  utilité. 

Avant  de  terminer  ce  chapitre,  disons  quelques  mots  de  la  dernière 
installation  grandiose  qui  a  été  laite  à  l’Opéra  de  Vienne  et  qui  est 
la  plus  complète  jusqu’à  ce  jour,  en  attendant  les  progrès  que  va 
réaliser  l'Opéra  nouveau  de  Paris. 

A  Vienne,  le  chauffage  a  lieu  par  trois  chaudières  à  vapeur,  dont 

une  de  rechange,  alimentant 
d’immenses  serpentins  que  tra¬ 
verse  l’air  neuf  puisé  dans  des 
jardins  voisins.  De  la  chambre 
du  mécanicien  partent  de  dou¬ 
bles  gaines,  l’une  d’air  chaud, 
l’autre  d’air  frais,  aboutissant  à 
toutes  les  parties  du  théâtre 
par  des  bouches  de  chaleur  à 
persiennes,  sous  chaque  spec¬ 
tateur,  à  l’orchestre  et  dans  les 
couloirs  pour  les  loges.  En  été, 
l’air  neuf  traverse  une  chambre 
rafraîchie  par  des  jets  d’eau 
tombant  en  pluie  très-fine. 
L’appel  a  lieu  par  le  trou  du 
lustre,  par  le  tour  du  plafond 
et  par  les  parties  supérieures 
des  loges  et  des  galeries.  Tou¬ 
tes  les  gaines  d’évacuation  se 
réunissent  dans  la  cheminée 
centrale  de  4  mètres  de  diamètre,  surmontée  d’un  écran  demi-cy¬ 
lindrique  orienté  par  le  vent,  et  facilitant  la  sortie  de  l’air  vicié. 
L’appel  peut  être  activé  au  besoin  par  des  couronnes  de  becs 
de  gaz  et  par  une  hélice  placée  à  la  sortie  ,  ou  par  un  puissant 
ventilateur  de  3  mètres  de  diamètre  installé  dans  les  caves.  Enfin,  dans 
chaque  loge,  dans  chaque  corridor,  se  trouve  un  thermomètre  métal¬ 
lique  particulier  communiquant  par  un  fil  télégraphique  avec  un 
tableau  général  placé  dans  la  chambre  du  mécanicien  et  lui  indiquant 
exactement  la  température  de  chaque  partie  de  la  salle,  de  telle  sorte 


DE  LA  VENTILATION. 


357 


qu’au  moyen  des  doubles  gaines  dont  nous  avons  parlé,  on  peut  en¬ 
voyer  à  volonté  par  une  chambre  de  mélange  de  l’air  préparé  au 
degré  voulu.  En  hiver,  la  dépense  pour  la  ventilation  et  le  chauffage 
est  d’environ  trente  florins  par  soirée. 

On  voit,  qu’en  somme,  tous  les  moyens  employés  à  Vienne  sont  ceux 
que  nous  avons  décrits  en  parlant  des  chambres  du  Parlement  et 
qui  représentent  l'état  actuel  de  la  science  appliquée  à  des  besoins 
différents. 

Quant  à  l’Opéra  nouveau  de  Paris,  tout  nous  fait  espérer  que,  sous 
l’habile  direction  de  M.  d’ilamelincourt,  il  pourra  servir  de  modèle 
aux  salles  de  l’avenir  et  qu’il  fixera  définitivement  les  constructeurs 
sur  les  questions  si  difficiles  et  si  controversées  du  chauffage  et  de 
l’éclairage  des  salles  de  spectacle.  Suivant  les  projets  adoptés  par  la 
Commission,  après  concours  public,  les  abords  de  la  salle,  les  vesti¬ 
bules,  escaliers  et  foyers  seront  chauffés  par  des  calorifères  à  air 
chaud;  la  scène,  les  loges  d’artistes  et  les  couloirs  seront  chauffés  par 
des  hydro-calorifères  comme  la  salle  elle-même.  L’air,  puisé  aux  par¬ 
ties  supérieures  de  l’édifice,  loin  des  causes  qui  auraient  pu  l’alté¬ 
rer,  arrivera  en  grande  quantité  et  à  une  moyenne  température,  loin 
du  public,  à  la  partie  supérieure  de  la  salle  et  en  dessous  des  loges 
pour  sortir  à  côté  des  spectateurs,  là  où  il  a  été  vicié.  Quant  à  l’éclai¬ 
rage,  il  aura  lieu  par  un  lustre  dont  la  cheminée  sera  réglée  et  dimi¬ 
nuée  pour  en  réduire  autant  que  possible  les  inconvénients. 


DES  ATELIERS. 

On  peut  dire  d’une  manière  générale  que  la  plupart  des  ateliers 
sont  insalubres,  non  pas  seulement  à  cause  du  contact  de  certaines 
matières  toxiques,  comme  le  mercure  ou  le  phosphore,  non  pas  à 
cause  de  l’aspiration  des  poussières  ou  de  l’exposition  à  de  hautes 
températures:  il  y  a  pour  nous  une  cause  moins  étudiée,  mais  tout 
aussi  sérieuse,  c’est  l’agglomération  des  travailleurs  dans  un  espace 
resserré.  Or,  ce  n’est  pas  impunément  qu’on  peut  accumuler  sur  un 
point  des  centaines  de  personnes  d’âge,  de  sexe  et  de  tempérament 
différents,  chez  lesquelles  le  travail  développe  quelquefois  une  forte 
transpiration  et  où  les  soins  du  corps  font  presque  complètement 
défaut.  11  se  produit  là,  plus  ou  moins,  ce  qu’on  observe  dans  les 


358 


DE  LA  VENTILATION. 


hôpitaux,  dans  les  armées,  dans  les  magnaneries,  partout  enfin  où  il 
y  a  accumulation  d’êtres  vivants;  leur  rapprochement  n’est  pas  la 
maladie,  mais  il  prépare  un  milieu  propre  à  son  éclosion  et,  bien  que 
le  nom  de  la  maladie  diffère  selon  les  espèces,  la  cause  en  est  la 
même. 

Il  est  à  remarquer  que  chaque  fois  que  des  industriels,  poussés 
par  des  motifs  élevés  d’humanité  et  prévenant  l’action  de  lois  tuté¬ 
laires,  ont  cherché  à  assainir  leurs  ateliers  et  à  mettre  leurs  voisins 
et  eux-mêmes  à  l’abri  de  leurs  opérations,  ils  y  ont  toujours  trouvé 
leur  compte.  L’amélioration  du  sort  des  travailleurs  a  tourné  au 
profit  de  l’industriel  même.  L’ouvrier,  mieux  portant,  fait  plus  de 
travail  dans  le  même  temps,  la  marchandise  est  mieux  traitée,  l’ou¬ 
tillage  mieux  entretenu,  les  caisses  de  secours,  les  infirmeries  voient 
diminuer  leurs  charges.  Bien  plus,  si  le  fabricant,  qui  entassait  des 
résidus  nuisibles,  cherche  à  les  dénaturer,  à  les  revivifier  et  à  les  uti¬ 
liser,  la  science  aidant,  il  crée  à  côté  de  lui  une  industrie  nouvelle, 
secondaire,  qui  augmente  ses  revenus.  On  peut  en  citer  plusieurs 
exemples. 

Il  est  facile  de  comprendre,  qu’en  général,  une  ventilation  abon¬ 
dante  sera  le  moyen  le  plus  efficace  pour  assainir  les  ateliers,  sur¬ 
tout  quand  ils  n’exigent  pas  une  température  au-dessus  de  la 
moyenne  de  12  à  15°.  La  ventilation  naturelle  est  celle  qu’on  choisira 
dans  la  plupart  des  cas;  elle  consistera  à  favoriser  la  circulation  qui 
tend  à  s’établir  dans  une  masse  d’air,  sous  l’influence  de  deux  tem¬ 
pératures  inégales.  On  placera  les  orifices  d’entrée  et  de  sortie  sur 
deux  faces  opposées  :  celle  de  sortie  en  haut,  vers  le  sud;  celle  de 
l’entrée  en  bas,  surtout  du  côté  du  vent.  Les  fenêtres  à  vasistas 
seront  préférées  aux  fenêtres  à  espagnolettes.  Dans  certains  cas,  si 
l’on  n'a  d’ouverture  que  d’un  côté  du  mur,  on  donnera  la  préférence 
aux  fenêtres  anglaises  à  guillotine,  divisées  en  trois  parties  :  celle  du 
milieu  sera  fixe  et  les  deux  autres  mobiles;  l’une  montant,  l’autre 
descendant,  formeront  ainsi  deux  issues  naturelles. 

Un  deuxième  moyen  consistera  à  appliquer  aux  toitures  un  siphon 
ventilateur  caché  dans  une  petite  tourelle  où  se  trouveront  deux 
gaines  fermées  par  des  parois  d'inégale  hauteur.  La  différence  cTe 
densité  des  couches  d’air  intérieur  et  extérieur  déterminera  un  dé¬ 
placement  dans  les  deux  conduits;  la  gaine  sera  toujours  surmontée 
d’un  chapeau  mobile  (fig.  167)  pour  la  mettre  à  l’abri  de  la  pluie  et 


DE  LA  VENTILATION. 


359 


utiliser  la  force  du  vent  par  entraînement.  Un  appareil  semblable, 
installé  en  haut  des  escaliers  ou  d’un  monte-charge  dans  un  ate¬ 
lier,  trouvera  une  cheminée  d’aspiration  toute  naturelle  et  très- 
efticace. 

On  pourra  employer,  en  troisième  lieu,  comme  moyen  accessoire, 
la  force  ascensionnelle  produite  par  la  chaleur  des  becs  de  gaz  qu’on 
fera  déboucher  dans  des  gaines  spéciales  aboutissant  à  une  cheminée. 
Enfin,  dans  les  petits  ateliers,  on  adaptera  des  cheminées  ventila- 
trices  dont  le  tuyau  de  fumée,  isolé  dans  une  double  gaîne,  sera  uti¬ 
lisé  pour  faire  appel  à  l’air  vicié. 

En  général,  les  résultats  obtenus  par  la  ventilation  naturelle  pré¬ 
supposent  un  mouvement  dans  l’atmosphère  ou  une  différence  de 
densité  avec  l’air  intérieur  de  l’atelier.  Malheureusement,  c’est  quand 
il  n’y  a  pas  de  vent  que  la  ventilation  est  le  plus  nécessaire.  D’ailleurs , 
dans  les  climats  du  Nord,  l'air  a  souvent  besoin  d’ètre  chauffé,  et  sa 
circulation  a  besoin  d’être  dirigée  ou  activée  par  des  moyens  artifi¬ 
ciels.  C’est  alors  qu’interviennent  les  ventilateurs  mécaniques  à  aubes, 
à  hélices,  à  jet  d’air  comprimé  et  les  aspirations  par  l’appel  des  che¬ 
minées  qui  auront  en  outre  pour  effet  de  dénaturer  et  de  disperser 
les  poussières  à  une  grande  hauteur.  Tout  cela  est  facile  avec  les 
moyens  dont  on  dispose  dans  les  usines.  Nous  les  avons  examinés 
dans  le  cours  de  ce  travail,  et  l’on  a  vu  que  leur  application  doit 
varier  suivant  les  circonstances. 

Une  question  capitale  pour  l’introduction  de  l’air  dans  les  ateliers, 
pendant  les  temps  froids,  consiste  à  éviter  qu’il  ne  tombe  brutalement 
sur  les  ouvriers  quand  les  tuyaux  de  vapeur  qui  fournissent  la  cha¬ 
leur  sont  pendus  au  plafond.  Nous  avons  indiqué  (fig.  224)  une  dispo¬ 
sition  qui  obvie  à  l'inconvénient  que  nous  signalons.  Il  sera  toujours 
facile  de  faire  arriver  l’air  neuf  au  contact  des  appareils  de  chauffe 
avant  de  déboucher  dans  les  salles.  En  général,  l'entrée  de  l'air 
chaud  sera  préférable  par  le  haut  et  l’appel  de  l’air  vicié  en  contre¬ 
bas,  surtout  quand  il  y  aura  lieu  à  entraîner  des  poussières  de  diverses 
natures. 

Parmi  les  nécessités  impérieuses  de  ventilation  imposées  à  certains 
ateliers,  soit  à  cause  de  la  chaleur  que  développent  les  machines,  la 
présence  d’un  nombreux  personnel,  la  combustion  du  gaz  ou  les 
poussières  insalubres,  il  en  est  encore  qui  exigent  un  renouvelle¬ 
ment  d’air  plus  ou  moins  humide,  comme  les  tilatures  de  lin.  On 


360 


DE  LA  VENTILATION. 


obtient  un  rafraîchissement  au  moyen  d’arrosages,  et  cela  de  plu¬ 
sieurs  manières.  Tantôt  on  fait  passer  l'air  rentrant  à  travers  une 
pluie  très-divisée,  tantôt  on  pratique  l’arrosage  à  l’extérieur  sur  les 
murs  et  sur  la  toiture  des  constructions,  comme  le  fait  la  nature.  Le 
premier  mode  a  été  appliqué  en  grand  aux  chambres  du  Parlement, 
à  Londres,  où  l’air  neuf  traverse  des  jets  d’eau  pulvérisés  qui  ont 
pour  but  de  rafraîchir  l’air,  de  le  purifier,  si  on  y  ajoute  quelques 
millièmes  d’acide  phénique,  enfin,  de  le  débarrasser  des  poussières  et 
du  charbon  en  suspension  dans  l’air. 

Une  des  applications  pratiques  de  ces  procédés  a  eu  lieu  à  Lisieux 
dans  la  filature  de  lin  de  MM.  Fournet,  formant  un  carré  de  2000 
m;,!res  environ  couvert  par  17  travées  en  zinc,  à  deux  pans  inclinés 
et  occupés  par  près  de  400  ouvriers.  L’air  est  renouvelé  au  moyen 
d'ouvertures  pratiquées  dans  la  toiture,  sous  forme  d’abat-jour  carrés 
aplatis,  en  tête  desquels  se  trouvent  des  tuyaux  percés  de  petits 
trous  qui  laissent  tomber  une  pluie  fine  à  l’entrée  des  ouvertures. 
La  toiture  est  en  outre  arrosée  par  de  petites  turbines  lançant  l’eau 
à  de  grandes  distances  et  mues  par  la  pression  d’un  réservoir  placé 
à  10  ouJ12mètres  au-dessus.  Il  va  sans  dire  que  ces  ouvertures  et  que 
les  jets  d’eau  ne  fonctionnent  que  quand  le  besoin  l’exige.  Le  chauf¬ 
fage  est  fait  par  les  moyens  ordinaires,  c’est-à-dire,  par  la  vapeur 
perdue  des  machines.  Quant  à  la  sortie  de  l’air  vicié,  elle  a  lieu  dans 
une  série  de  gaînes  parallèles,  placées  dans  les  allées  et  portant  de 
distance  en  distance  des  grilles  à  coulisse  pour  en  régler  l’ouverture.  Ces 
grilles  sont  d’autant  plus  larges  qu’elles  s’éloignent  davantage  de  la 
force  d’appel.  Toutes  les  gaînes  se  réunissentdansunconduit  collecteur 
qui  leur  est  perpendiculaire  et  qui  aboutit  à  la  cheminée  de  l’usine. 
Cette  installation  a  eu  pour  effet  de  diminuer  de  beaucoup  le  nombre 
des  maladies  parmi  les  ouvriers  et  d’obtenir  de  ces  derniers  un  tra¬ 
vail  beaucoup  plus  actif. 


DES  CHAMBRES  D’OUVRIERS. 

L’habitation  est  un  des  signes  les  plus  certains  auxquels  on  reconnaît 
l’état  intellectuel  et  l’avancement  d’un  peuple  civilisé.  Sans  doute, 
l’état  physique  n’est  pas  toujours  une  preuve  de  l’état  moral  des  indi¬ 
vidus,  mais  en  raison  des  liens  intimes  qui  unissent  l’âme  au  corps 


DE  LA  VENTILATION. 


361 


humain,  on  peut  dire  que  le  progrès  moral  et  intellectuel  peut  diffi¬ 
cilement  exister,  si  l’on  ne  trouve  réunies  les  conditions  voulues  de 
salubrité,  d’air,  de  lumière,  de  propreté  et  de  santé.  «  As  the  homes, 
as  the  people  »  est  une  profonde  vérité.  Rendre  sa  maison  saine  et 
agréable  a  plus  d’infiuence  qu’on  ne  le  pense  sur  la  vie  de  famille 
et  sur  les  mœurs  en  général,  car  la  famille  est  l’unité  sociale  et, 
comme  on  l'a  dit,  la  société  vaut  ce  que  vaut  la  famille.  On  me  re¬ 
prochera,  en  lisant  ce  livre,  d’attacher  trop  d’importance  au  comfort 
et  à  la  salubrité  de  nos  habitations  :  j’accepte  l’accusation  et  je  crois 
qu’embellir  sa  demeure,  tâcher  qu’elle  fasse  concurrence  aux  séduc¬ 
tions  des  cercles  et  des  cafés,  rendre  le  service  des  domestiques 
simple  et  facile,  s’affranchir  des  misères  de  notre  être  physique 
pour  donner  plus  de  temps  aux  choses  de  l’esprit,  tout  cela  n’est  pas 
la  civilisation,  mais  cela  y  mène  et  en  est  à  coup  sûr  le  signe  exté¬ 
rieur.  C’est  surtout  pour  les  classes  ouvrières  que  le  fait  est  vrai.  Ne 
nous  étonnons  pas  de  l’entraînement  que  l’on  observe  pour  les  cafés- 
concerts  et  autres  lieux  publics  où  l’ouvrier  va  finir  sa  journée  au 
milieu  des  dorures  et  des  beautés  factices,  qui  forment  un  si  grand 
contraste  avec  son  garni  sombre,  sale,  humide  et  malsain. 

On  s’est  beaucoup  occupé  d’améliorer  le  sort  des  prisonniers,  c’est- 
à-dire  de  la  lie  des  populations;  n’y  aurait-il  pas  lieu  de  s’occuper 
auparavant  de  l’honnête  homme  qui,  gagnant  son  pain  à  la  sueur  de 
son  front,  rentre  le  soir  dans  des  réduits  immondes,  où  il  ne  trouve 
souvent  ni  eau,  ni  ventilation,  ni  chaleur,  ni  salubrité.  Qu’on  com¬ 
pare,  par  exemple,  l’aspect  des  ouvriers  de  nos  manufactures  avec 
celui  des  agriculteurs  vivant  en  plein  air,  et  le  contraste  de  leur  teint 
indiquera  assez  l’effet  des  milieux  où  ils  vivent.  Sans  doute,  le  man¬ 
que  d’air,  l’obscurité,  la  malpropreté,  le  drainage  imparfait  des  habi¬ 
tations  ouvrières  ne  sont  pas  les  causes  principales  du  désordre  et 
du  vice  dans  les  classes  laborieuses,  mais  ils  y  conduisent  et  il  n’y  a 
pas  le  moindre  doute  que  tout  argent  sagement  dépensé  dans  l’amé¬ 
lioration  et  la  salubrité  des  quartiers  populeux,  servira  autant  et 
plus  que  tout  autre  moyen,  à  diminuer  la  population  des  prisons  et 
des  hôpitaux.  Combien  ne  voit-on  pas  encore  de  gens  riches  qui  veil¬ 
lent  attentivement  à  la  propreté  et  à  la  ventilation  de  leurs  écuries 
et  de  leurs  étables,  mais  qui  négligent  complètement  la  ventilation 
des  chambres  de  leur  serviteurs?  Ne  sont-ce  pas  cependant  des  êtres 
animés  respirant  et  viciant  l’air  comme  les  autres?  Et  dans  les  fabri- 


362 


I)E  LA  VENTILATION. 


ques,  pourquoi,  lorsqu’on  a  de  longues  suites  de  maisons  contiguës  à 
l’usine,  pourquoi  ne  pas  faire  servir  la  cheminée  de  la  machine  à 
vapeur  et  la  machine  elle-même  à  ventiler  les  rangées  de  maisons 
par  une  vaste  conduite  horizontale  ayant  accès  dans  chaque  chambre 
et  y  portant  à  la  fois  l'air  pur  en  été,  et  la  chaleur  en  hiver?  Les 
grands  manufacturiers  quîessayeraiont  ces  simples  moyens  en  seraient 
largement  récompensés  par  la  vigueur  et  l’activité  de  leurs  ouvriers, 

par  la  diminution  des  maladies  et  l’amélio¬ 
ration  des  caisses  de  secours. 

Souvent  les  modestes  chambres  de  nos  ou¬ 
vriers  servent  à  la  fois  de  cuisine  et  de 
chambre  à  coucher.  Indiquons  un  moyen 
simple  d’améliorer  presque  sans  frais  l’at¬ 
mosphère  de  ces  pièces  si  souvent  malsai¬ 
nes.  Le  fourneau  du  travailleur  devra  autant 
que  possible  soutenir  en  dessus  un  petit  ré¬ 
servoir  en  tôle  étamée  de  20  à  30  litres 
chauffé  par  la  fumée  et  par  un  bouilleur  à 
circulation.  Le  tuyau  de  ce  fourneau,  à  son 
arrivée  au  plafond  (fig.  353),  devra  trouver 
là  un  élargissement  au  milieu  duquel  s’in¬ 
troduira  la  fumée,  et  à  l’entour  sera  une 
grille  à  registre  mobile,  fermée  lors  de  l’al¬ 
lumage  du  feu,  mais  ouverte,  surtout  la 
nuit,  quand  la  cheminée  et  le  fourneau 
échauffés  feront  appel,  et  suffiront  à  procurer  une  issue  a  l’air  vicié. 
L’action  de  cette  bouche  d’extraction  sera  favorisée  par  un  petit 
vasistas  placé  à  l’extrémité  opposée  de  la  pièce. 


t 


Fig.  353. 


DES  CHAMBRES  DE  DOMESTIQUES. 

Si  l’on  voulait  citer  tous  les  abus  qu’on  rencontre  dans  les  villes  et 
les  infractions  aux  lois  de  l’hygiène  la  plus  élémentaire,  il  nous  fau¬ 
drait  un  long  chapitre,  en  commençant  par  l’insalubrité  des  loges  de 
concierge,  les  infections  et  les  abus  du  chiffonnage  sur  la  voie  publi¬ 
que,  les  permissions  de  bâlir  des  maisons  plus  hautes  que  les  rues 
ne  sont  larges,  etc.  Contentons-nous  d’appeler  l’attention  sur  l’état 


DE  LA  VENTILATION. 


363 


vraiment  déplorable  des  chambres  de  domestiques  placées  sous  les 
combles  avec  des  parois  extérieures  en  métal  léger,  convenables 
contre  la  pluie,  mais  malheureusement  bonnes  conductrices  et  faisant 
des  chambres  du  sixième  étage  des  étuves  en  été  et  des  glacières  en 
hiver.  Le  moyen  le  plus  économique  et  le  plus  rationnel,  pour  remé¬ 
dier  à  cet  abus,  est  l’emploi  de  doubles  cloisons  extérieures,  formant 
matelas  d’air  stagnant,  qu’on  peut  obtenir  par  des  moyens  fort  sim¬ 
ples.  J’en  citerai  une  application  faite  avec  succès  pour  isoler  le  toit 
d’un  atelier.  Sur  une  charpente  convenable,  on  pose  une  série  de 
bouteilles  vides  accolées  l’une  à  l’autre,  sur  le  gros  et  sur  le  petit 
bout  alternativement.  Après  avoir  coulé  du  plâtre  dans  les  interstices, 
on  retire  les  bouteilles  et  la  charpente,  qu’on  reporte  à  côté,  jusqu’à 
complément  de  la  voûte;  puis,  on  fait  un  enduit  intérieur  et  extérieur, 
formant  une  cloison  légère,  solide  et  imperméable  à  la  chaleur.  Eh 
bien  !  pour  nos  chambres  de  domestiques,  rien  n’empêche  d’appli¬ 
quer  des  procédés  semblables  au  moyen  de  hourdis  creux  laissant  de 
l’air  stagnant  entre  les  chevrons  et  formant  une  double  paroi.  C’est 
le  moyen  employé  en  Égypte,  où  les  toits  et  les  parois  des  wagons 
sont  doubles,  pour  permettre  de  supporter  le  rayonnement  du  désert. 
C’est  le  moyen  employé  en  Russie,  pour  les  doubles  fenêtres  des 
serres  et  des  appartements.  C’est,  enfin,  le  moyen  qu’on  applique 
aux  fruitiers  et  aux  glacières. 

On  complétera  cette  installation  par  des  grilles  à  coulisses,  scellées 
au-dessus  des  portes  et  permettant  la  nuit  un  renouvellement  de 
l’air  par  les  corridors,  comme  dans  les  cabines  de  navire. 


DES  MOYENS  DE  RAFRAÎCHIR  L’AIR. 

On  a  cherché  bien  des  moyens  de  rafraîchir  l’air.  Le  premier  essai 
que  l’on  rapporte  est  mentionné  par  Palladio  en  1570.  Des  seigneurs 
deVicence,  MM.  Trenti,  auraient  rafraîchi  leur  résidence  de  campagne 
à  Costoza,  en  la  mettant  en  communication  avec  de  vastes  carrières, 
d’où  les  vents  envoyaient  de  l’air  frais  dans  les  pièces  par  des  tuyaux 
munis  de  régulateurs.  Un  moyen  analogue  a  été  employé,  en  petit, 
de  nos  jours,  en  puisant  l’air  dans  des  caves  saines;  l’appel  était 
déterminé  par  des  becs  de  gaz  placés  au-dessus  du  foyer  dans  la 
cheminée  transformée  en  frigorifère. 


364 


I)E  LA  VENTILATION. 


Nous  avons  indiqué,  en  parlant  des  théâtres,  les  moyens  les  plus 
pratiques  pour  abaisser  la  température  dans  de  vastes  espaces.  On  a 
proposé  de  comprimer  l’air  neuf,  pour  le  dilater  ensuite,  lors  de  son 
introduction  dans  les  salles.  Peut-être  y  a-t-il  là  une  modification  de 
l’état  électrique  de  l’air.  On  a  employé  aussi  l’arrosement  des  toi¬ 
tures,  quand  elles  sont  minces,  comme  dans  les  gares  de  chemins  de 
fer.  Le  même  moyen  est  appliqué  aux  jardins  d’hiver,  où  l’on  fait  dis¬ 
poser,  sur  l’arête  de  la  croupe  en  fer,  un  tuyau  percé  de  trous  nom¬ 
breux  laissant  tomber  l’eau  lentement  de  chaque  côté  sur  les  vitrages. 
Au  palais  de  l’Institut  de  Paris,  on  a  disposé  des  appareils  destinés 
à  extraire  de  l’eau  très-fraîche  d’un  puits,  pour  la  faire  circuler  et 
suinter  le  long  des  parois  d’un  cylindre  percé  de  trous  nombreux. 
L’air  refoulé  dans  la  salle  venait  baigner  et  traverser  les  parois  des 
tubes  pour  s’y  rafraîchir  et  s’y  imprégner  d’humidité.  A  Londres,  à 
la  Chambre  des  Lords,  on  faisait  tamiser  l’air  neul  à  travers  de  gran¬ 
des  chambres  remplies  de  toiles  mouillées  sur  lesquelles  se  proje¬ 
taient  avec  force  des  jets  d’eau  multipliés  et  très-divisés.  On  a 
songé  à  faire  passer  l'air  à  travers  de  l’eau  rafraîchie  par  des  mé¬ 
langes  réfrigérants,  comme  de  la  glace  pilée,  du  sel  marin  et  du  sel 
ammoniaque.  On  a  proposé  pour  des  chambres  de  malades,  outre  le 
Punkag  indien,  de  suspendre  des  draps  mouillés  contre  les  murs 
pour  faire  évaporation  sur  de  grandes  surfaces.  Enfin,  on  a  fait  passer 
l’air  à  travers  des  caves  saines  à  la  température  moyenne  de  10  à  12°  ; 
mais  dans  ce  dernier  cas,  l’air  circule  trop  rapidement  pour  s’y  mo¬ 
difier  sensiblement  et  la  température  de  la  cave  est  bientôt  égale  à 
celle  de  l’extérieur. 

Ce  qu’on  doit  surtout  chercher  à  utiliser,  c’est  la  grande  loi  physi¬ 
que  de  la  chaleur  latente  de  vaporisation.  On  sait,  en  effet,  que 
1  kilogr.  de  vapeur  d’eau  à  100°  renferme  536  calories,  huis  donc 
qu’il  faut  à  l’eau  une  grande  quantité  de  chaleur  pour  passer  à  l'état 
de  vapeur,  cherchons  par  des  moyens  économiques  à  favoriser  cette 
transformation.  Parmi  ces  moyens  se  trouve,  en  premier  lieu,  l’art  de 
faire  le  vide  dans  une  capacité  où  se  trouve  l’eau  à  transformer  en 
glace.  La  science  est  en  ce  moment  sur  le  point  de  nous  donner  plu¬ 
sieurs  solutions  du  problème. 

Un  des  meilleurs  moyens  pratiques,  applicables  dans  les  circons¬ 
tances  ordinaires,  consiste,  surtout,  dans  le  passage  de  l’air  à  travers 
un  jet  d’eau  projetée  avec  force  et  pulvérisée,  puis  dans  un  courant 


DE  LA  VENTILATION. 


365 


d’air  modéré  qui  détermine  à  la  peau  une  évaporation  lente  et  par 
suite  un  rafraîchissement.  Inutile  de  rappeler  que  la  prise  d’air  doit 
être  faite  pour  l’été  à  l’ombre  et  au  nord. 

Quand  on  aura  à  rafraîchir  ou  au  moins  à  renouveler  l’air  de  vastes 
espaces,  pendant  le  jour,  il  est  des  cas  où,  en  été,  la  nature  elle- 
même  met  le  remède  à  côté  du  mal  et  nous  fournit  un  moyen  simple 
et  gratuit  d’aération.  En  effet,  il  n’est  personne  qui  n’ait  observé,  en 
montant  dans  les  combles  des  habitations,  quelle  chaleur  excessive 
on  y  ressent  sous  l’influence  des  rayons  solaires,  surtout  depuis 
qu’on  emploie  pour  couverture  les  surfaces  métalliques.  Pourquoi  ne 
pas  utiliser  cette  chaleur,  c’est-à-dire  cette  force  gratuite  pour  l’aéra¬ 
tion?  11  suffira  pour  cela  de  surmonter  le  faîte  du  bâtiment  d’une 
cheminée  d’évacuation  (fig.  354),  à  laquelle  viendront  aboutir  des  gai¬ 


nes  latérales  formant  double  plafond,  et  faisant  appel  aux  orifices 
placés  au-dessous  dans  la  corniche.  L’air  frais,  venant  de  caves  saines, 
débouchera  dans  la  pièce  par  des  stylobates  ou  des  gaines  verticales 
suivant  les  cas  et  la  nuit,  à  défaut  de  foyer  naturel  comme  le  soleil, 
on  aura  recours  à  un  foyer  artificiel.  Ce  moyen  avait  déjà  été  conseillé 
en  1800  par  le  docteur  Anderson,  et  rappelé  le  31  juillet  1865  à  l’Aca¬ 
démie  des  sciences  par  M.  Régnault.  Seulement,  le  docteur  Anderson 
proposait  pour  les  musées  et  les  salles  de  réunion  de  jour,  des  che¬ 
minées  nombreuses  revêtues  de  châssis  en  verre  du  côté  du  midi 


366 


DE  LA  VENTILATION. 


(fig.  355),  et  fermées  des  trois  autres  côtés;  le  soleil,  frappant  sur 
les  panneaux  de  verre,  devait  produire  un  appel  en  harmonie  avec 
l’intensité  de  la  chaleur,  c’est-à-dire  avec  la  nécessité  de  l’aération  ; 
c’est,  d’ailleurs,  ce  que  fait  toujours  la  nature,  qui  met  le  re¬ 
mède  à  côté  du  mal  :  à  nous  le  soin  d’étudier  et  d’appliquer  ce  re¬ 
mède. 

Le  moyen  ci-dessus  est  encore  applicable  quand,  pour  des  motifs  de 
décoration,  l’architecte  aura  à  placer  de  grands  vitrages  au  midi. 
Si  l’on  emploie  un  double  vitrage  en  hiver  pour  garantir  du  froid,  on 
peut  l’employer  aussi  en  été  pour  garantir  de  la  chaleur,  mais  à  une 
condition,  c’est  qu’au  lieu  d’avoir  de  l’air  stagnant  entre  les  vitres 
comme  en  hiver,  on  placera  dans  le  panneau  extérieur  deux  trous,  l’un 
en  haut,  l'autre  en  bas,  pour  établir  une  circulation  d’autant  plus 
active  que  le  soleil  sera  plus  ardent. 

C’est  ici  le  cas  de  rappeler  une  nouvelle  et  heureuse  application 
qu’on  a  faite  de  la  tôle  pour  remplacer  les  mâts  en  bois  des  navires. 
L’intérieur  des  colonnes  creuses  en  fonte  avait  déjà  été  utilisé  pour 
l’écoulement  des  eaux  pluviales.  Dans  la  marine,  les  colonnes,  c’est- 
à-dire,  les  mâts  en  tôle  rivée,  sont  admirablement  adaptés  à  la  venti¬ 
lation  des  cales.  On  perce  dans  le  bas  des  trous  de  distance  en  dis¬ 
tance  jusqu’à  l’entre-pont,  et  la  sortie  de  l’air  vicié  a  lieu  au  sommet 
du  mât  transformé  en  cheminée.  Pour  les  traversées  dans  les  mers 
de  l’équateur,  il  y  aura  naturellement  un  appel  d’autant  plus  actif 
que  l’action  du  soleil  sur  le  mât  sera  plus  puissante. 

Lorsqu’on  aura  dans  un  salon  un  éclairage  actif  et  qu’on  ne  pourra 
pas  disposer  de  gaines  à  ventilation  renversée,  il  faudra  faire  servir 
la  rosace  du  lustre  à  un  départ  qui  se  continuera  emre  les  solives  du 
plafond  pour  aboutir  à  l’extérieur  et  qui  sera  secondé  par  des  ou¬ 
vertures  à  registre  mobile  (lîg.  356  et  357)  placées  le  plus  loin  possi¬ 
ble  en  haut  de  la  salle  et  admettant  l’air  â  une  pente  de  45  degrés 
vers  le  plafond.  Ces  ouvertures  seront  déguisées  avec  soin  dans  les 
corniches  ;  c’est  le  moyen  qui  sera  le  plus  pratique  pour  les  salles  à 
manger  où  la  lampe  avec  son  fumivore  pourra  exercer  un  appel  suffi¬ 
sant  vers  la  rosace  et  vers  la  gaine  cachée  dans  le  plafond;  l’arrivée 
de  l’air  de  remplacement  se  fera  en  hiver  par  les  ventouses  des  poêles 
ou  les  bouches  du  calorifère,  et,  en  été,  par  les  corniches  ou  par  dès 
vasistas  convenablement  placés.  Il  est  bien  peu  de  constructions  qui 
ne  se  prêtent  à  ce  simple  moyen  ;  nous  admettons  bien  l’air  froid 


DE  LA  VENTILATION. 


367 


,W 


sous  nos  planchers  par  des  ventouses,  pourquoi  nos  plafonds  ne 
contiendraient-ils  pas  aussi  des  gaines  de  sortie  ? 

Quand  on  ne  voudra  pas  user  du  moyen  précédent,  il  faudra  re¬ 
courir  à  la  cheminée  elle-même,  surtout  en  été,  et  cette  cheminée 
rentrera  alors  dans  son  véritable  rôle,  celui  d’un  appareil  de  ventila¬ 
tion.  On  y  disposera  des 


becs  de  gaz,  ou  un  poêle 
portatif  convenable ,  en 
baissant  le  rideau  à  moitié, 
sans  oublier  que  l'air  de 
remplacement  devra  tou¬ 
jours  arriver  par  des  points 
nombreux,  le  plus  loin 
possible  de  l’appel  et  tou¬ 
jours  dirigés  vers  le  plafond 


if>. Vil 

~it7-i  _  .  _ .liiiü  4J 

J  '///A  ' 

Fig.  356. 


pour  que  le  courant  s’éteigne  avant  d’arriver  aux  personnes  présentes. 

En  somme,  on  voit  que  l’un  des  moyens  les  plus  convenables,  pour 
nous  aider  à  supporter  de  hautes  températures,  consiste  surtout  dans 
le  renouvellement  de  la  couche  d’air  qui  nous  environne.  Si  près  des 
pôles,  on  supporte  assez  facilement  un  froid  de  —  30  à  40°,  quand 
l’air  est  en  repos,  par  contre,  dans 
les  climats  chauds,  quand  l’air  est 
en  mouvement,  on  supporte  plus 
facilement  -j-  30  à  35°  qu’on  n’en 
peut  tolérer  -f-  20°,  par  exemple, 
dans  une  baignoire  de  théâtre  où 
l’air  n’a  accès  que  d’un  côté.  J’ai 
beaucoup  plus  de  confiance  dans  le 
mouvement  que  dans  l’humidifica¬ 
tion  de  l’air,  car  le  corps  humain 
est  un  alcarazas  et  en  augmentant 
l’humidité  de  l’air,  on  n’obtient 
pas  toujours  un  refroidissement  correspondant,  parce  qu’on  réduit 
d’autant  la  transpiration  pulmonaire  et  cutanée. 

11  est  une  industrie  destinée  à  prendre  une  grande  extension  dans 
l’avenir,  c’est  celle  de  la  production  artificielle  du  froid ,  comme  on 
a  créé  depuis  longtemps  celle  de  la  production  artificielle  de  la  cha¬ 
leur.  S’il  est  vrai  que  la  vie  végétale  et  animale  ne  peuvent  s’exercer 


Fig.  357. 


368 


DE  LA  VENTILATION. 


que  dans  certaines  limites  de  température,  s’il  est  vrai  que  la  chaleur 
est  l’agent  le  plus  actif  de  l'industrie,  il  ne  l’est  pas  moins  que  cer¬ 
taines  transformations  de  la  matière,  dans  nos  usines,  ne  peuvent 
avoir  lieu  qu’à  basse  température;  de  là  la  nécessité  de  produire  le 
froid  en  grand  et  à  bon  marché.  En  parlant  des  glacières  américai¬ 
nes,  nous  avons  indiqué  les  meilleurs  moyens  pratiques  d’emmaga¬ 
siner  la  glace  pour  les  habitations  particulières.  Mais  si  utile  que  soit 
la  glace,  dans  ses  applications  culinaires,  ces  applications  ont  peu 
d’importance  en  comparaison  des  nombreux  usages  du  froid  pour  la 
médecine  et  la  chirurgie,  pour  la  conservation  des  substances  ani¬ 
males,  pour  les  brasseries  et  une  foule  d’industries.  Ici,  dans  nos 
habitations,  la  glace  est  encore  un  objet  de  luxe.  Dans  certains  pays, 
les  Etats-Unis,  par  exemple,  elle  est  considérée  comme  un  objet  de 
première  nécessité,  et  tous  les  matins,  chaque  ménage  reçoit  sa  pro¬ 
vision  en  même  temps  que  son  journal.  Déjà  deux  grandes  maisons 
exploitent  à  Paris  l’industrie  du  froid  par  des  procédés  différents  ;  il 
est  hors  de  doute  que,  dans  l’avenir,  la  fabrication  de  la  glace  sera 
une  des  grandes  industries,  surtout  dans  les  villes  manufacturières. 

Dans  le  numéro  d’avril  1873  du  Moniteur  scientifique ,  nous  trouvons 
(fig.  358)  la  description  d’un  procédé  pour  rafraîchir  les  salons  par 


l’envoi  d’air  humide.  A  est  le  ventilateur  mû  par  une  force  quelcon¬ 
que  ;  D,  la  gaine  conduisant  l’air  neuf  sous  la  boîte  C,  où  il  passe  à 
travers  une  toile  tendue,  qui  reçoit  par  le  haut  des  jets  d’eau  très- 
divisés,  qu’on  règle  par  le  robinet  D.  Le  trop-plein  s’écoule  par  le  bas, 
dans  un  petit  caniveau,  qui  le  conduit  au  dehors  et  le  tuyau  E  dirige 
Pair  rafraîchi  dans  la  pièce  à  ventiler.  11  va  sans  dire  que  le  robi- 


369 


[DE  LA  VENTILATION. 

net  D  peut  amener  de  l’eau  phéniquée,  si  l’on  ventile  une  chambre  de 
malade,  ou  de  l’eau  légèrement  parfumée,  si  l’on  ventile  un  salon.  Ce 
procédé  peut  rendre  des  services  dans  certains  cas,  mais  il  en  est  un, 
celui  de  la  production  du  froid  par  le  vide,  qui  remplacera  bientôt 
tous  les  autres. 


DE  LA.  VENTILATION  PAR  LES  APPAREILS  D’ÉCLAIRAGE. 


Rappelons  les  divers  moyens  de  ventilation  obtenus  dans  ces  der¬ 
niers  temps  par  les  appareils  d'éclairage,  qui  n'ont  servi  d’abord  qu’à 
donner  de  la  lumière.  On  employa  ensuite  le  gaz  dans  les  appareils 
de  chauffage;  un  troisième  rôle  lui  était  réservé:  celui  de  force  ven¬ 
tilante  pour  porter  au  dehors  l’air  vicié  par  la  combustion  et  par  la 
respiration. 

Il  n’est  personne  qui  n’ait  remarqué  cette  atmosphère  particulière¬ 
ment  impure  et  lourde  qu’on  respire,  par  exemple,  dans  les  foyers 
des  théâtres  ou  dans  les  escaliers  fermés  et  éclairés  au  gaz.  Nous 
savons  que  la  lumière  résulte  de  la  combustion,  c’est-à-dire,  de  la 
combinaison  de  l’oxygène  atmosphérique  avec  des  produits  divers, 
composés  d’hydrogène  et  de  carbone.  C’est  surtout  la  présence  de 
molécules  solides  dans  la  flamme  qui  lui  procure  les  propriétés  lumi¬ 
neuses;  quand  la  combustion  est  complété,  il  y  a  d’abord  diminution 
de  l’oxygène  dans  les  pièces  et  production  d’acide  carbonique.  De  plus 
le  gaz  des  villes  n’est  qu’imparfaitement  purifié  et  son  emploi  donne 
lieu  à  la  production  de  gaz  sulfureux,  ammoniacaux,  etc.,  qui  vicient 
l'air,  souillent  les  dorures  et  les  meubles  et  dont  il  importe  d’effec¬ 
tuer  l’évacuation. 

On  peut  combiner  l’éclairage  et  la  ventilation  de  trois  manières  : 
1°  en  plaçant  les  becs  de  gaz  en  dehors  des  pièces  qu’ils  éclairent  par 
un  verre  dormant,  comme  le  fait  la  lumière  solaire.  Ce  moyen  s’ap¬ 
plique  aux  théâtres,  aux  cabines  de  navires,  aux  écuries  ou  aux  pièces 
que  l’on  veut  mettre  à  l’abri  du  feu  ;  2°  les  becs  de  gaz  peuvent  être 
dans  les  pièces  elles-mêmes,  mais  alimentés  d’air  par  l’extérieur. 
Cela  se  fait  dans  les  vitrines  de  magasins;  3°  enlin,  l’appareil  se  place 
dans  les  pièces  à  éclairer,  qui  alimentent  la  combustion,  mais  alors 
elles  doivent  être  munies  des  gaines  de  sortie  qui  servent  à  évacuer 


370 


DE  LA  VENTILATION. 


les  gaz  brûlés  en  même  temps  qu’ils  ventilent  la  pièce.  Pourquoi, 

bêlas!  n’en  agit-on  pas  ainsi  partout? 

Longtemps  avant  l’emploi  du  gaz,  l’une  des 
premières  applications  pratiques  de  l’éclairage 
à  la  ventilation  a  été  faite,  d’abord  en  1812, 
par  le  marquis  de  Chabannes,  qui  ventila  le 
théâtre  de  Covent  Garden  (fig.  292)  par  l’ap¬ 
pel  du  lustre.  En  étudiant  cette  figure,  on  y 
reconnaît  la  disposition  des  «  sun  burners,  » 
si  usités  aujourd’hui  à  Londres.  Les  brevets 
l ig.  359.  d'invention  du  marquis  de  Chabannes  nous 

montrent,  à  la  même  époque,  un  moyen  de  ventiler  les  apparte¬ 
ments  par  des  lampes  placées  dans  une  gaîne  aboutissant  à  la  che¬ 
minée. 

Après  lui,  Faraday  proposa,  en  1840, 
d’entourer  les  becs  de  gaz  par  un  dou¬ 
ble  verre  surmonté  d’une  plaque  de  mica 
(fig.  359)  et  mise  en  communication  avec 
une  gaîne  de  sortie.  Cette  idée  fut  ap¬ 
pliquée  en  grand  par  le  docteur  Reid 
pour  l’éclairage  des  chambres  du  Par¬ 
lement.  En  France,  on  l’applique  depuis 
aux  rampes  de  théâtre,  et  on  y  a  trouvé 
deux  avantages:  1°  on  évite  les  chances 
d’incendie  pour  les  robes  des  artistes; 
2°  on  obtient  une  évacuation  directe  des 
gaz  de  la  combustion  dont  l’action  est 
si  desséchante  pour  les  voies  respira¬ 
toires, 

Quant  â  l’utilisation  du  lustre  pour 
l’appel,  d’Arcet,  imitant  le  marquis  de 
Chabannes,  l’avait  déjà  appliquée  en 
1825,  et  cela  pour  un  excellent  motif, 
c’est  qu’il  ne  peut  en  être  autrement, 
sous  peine  délever  la  températuie  des 
cintres  à  un  degré  intolérable.  Mais 
comme  nous  l’avons  vu  en  parlant  des  théâtres,  là  se  trouve  un 
écueil,  c’est-à-dire,  un  courant  d’aspiration  des  ondes  sonores  et  un 


Fi2.  360. 


DE  LA  VENTILATION. 


371 


appel  d'air  trop  énergique  par  la  scène  et  par  les  portes  des  loges. 
Pour  y  remédier,  on  a  voulu  supprimer  complètement  le  trou  du 
lustre,  ce  qui  avait  d’autres  inconvénients  ;  puis  on  a  descendu  le 
lustre  lui-même  en  le  mettant  dans  une  enveloppe  cristalline,  comme 
au  Vaudeville.  Enfin,  au  nouvel  Opéra  à  Paris,  on  laissera  le  trou 
ordinaire  du  plafond,  mais  on  le  rétrécira  le  plus  possible,  pour  di¬ 
minuer  les  effets  de  l’appel  que  détermine  la  chaleur  du  gaz. 

On  voit  que  la  question  de  l'éclairage  en  est  encore  à  la  période 
des  tâtonnements. 

Si  nous  passons  aux  petits  espaces 
comme  les  clubs,  les  fumoirs,  les  res¬ 
taurants,  les  salles  de  lecture,  etc., 
nous  verrons  que  le  remède  est  à  côté 
du  mal  et  qu’en  Angleterre,  on  a  com¬ 
biné,  sur  une  grande  échelle,  l’éclairage 
et  la  ventilation  par  les  «  sun  burners» 
ou  lustres  à  gaz,  avec  double  gaine 
ventilatrice  formant  une  sorte  d’égout 
aérien.  Les  types  que  nous  figurons 
ci-dessous  se  rencontrent  à  Londres 
aujourd’hui  dans  presque  tous  les  bâti¬ 
ments  publics. 

Les  premiers  lustres  réflecteurs  à 
gaz  se  composaient  d'abord  de  simples 
jets  en  couronne,  en  forme  de  papil¬ 
lons  ou  de  queues  de  poissons  placées 
sous  un  réflecteur  métallique  aboutis¬ 
sant  à  une  gaine  d’évacuation  pour  les  Fig.  361. 

gaz  brûlés.  Le  premier  inconvénient 

était  l’ombre  portée  par  le  réflecteur  suivant  la  hauteur  où  il  était 
placé.  On  y  remédia  en  donnant  à  l’appareil  la  disposition  de  la 
figure  360. Le  second  inconvénient  était  la  rentrée  d’air  froid  tombant 
sur  les  lustres  et  pouvant  éteindre  les  becs.  On  y  obvia  par  une  sou¬ 
pape  particulière  fermant  le  tuyau  d’évacuation  en  même  temps  que  le 
robinet  de  gaz,  et  on  surmonta  le  tuyau  d’air  vicié  d’un  chapeau  contre 
les  vents.  Dans  la  figure  360,  qui  est  la  disposition  la  plus  usitée  pour 
abaisser  les  lumières,  le  lustre  est  en  contre-bas  des  plafonds  et  la 
gaine  d’évacuation  est  verticale.  La  partie  supérieure  est  un  treillis 


372  DE  LA  VENTILATION. 

métallique  garni  de  mica  transparent  pour  évilcr  l’ombre  du  réflec¬ 
teur.  Quand  le  lustre  est  appliqué  dans  le  plafond,  comme  dans  les 
fumoirs,  on  le  surmonte  par  une  petite  voûte  en  fonte  émaillée  et  on 
envoie  la  gaîne  d’air  vicié  dans  une  double  conduite  isolante,  aboutis¬ 
sant  à  une  cheminée. 

La  ligure  361  est  une  forme  très-usitée  à  Londres  pour  les  petits 
espaces;  elle  est  surtout  applicable  aux  magasins, 
aux  cafés,  vestibules  et  antichambres.  Le  tuyau 
d’arrivée  du  gaz  est  intérieur  et  l’air  de  la  pièce 
est  évacuée  par  le  bas  et  par  le  haut  de  l’appareil. 

Dans  la  salle  des  séances  de  la  Société  d’encou¬ 
ragement  à  Paris,  la  sortie  de  l’air  vicié  a  lieu  sous 
l’appel  de  nombreux  becs  de  gaz  placés  dans  une 
cheminée  située  dans  les  combles,  où  aboutissent 
des  gaines  d’évacuation  avec  prises  en  contre-bas. 
L’arrivée  de  l’air  neuf  a  lieu  dans  une  chambre  de 
mélange  et  par  de  larges  orifices  ménagés  dans  les 
ornements  du  plafond.  En  plaçant  en  bas  le  robi¬ 
net  à  gaz,  la  personne  chargée  de  la  ventilation 
peut,  par  l’inspection  de  quelques  thermomètres 
et  sans  monter  dans  les  combles,  activer,  arrêter 
et  modifiera  son  gré  la  combustion  du  gaz,  c’est-à- 
dire  l’activité  de  l’aération.  Pour  la  ventilation  et 
le  chauffage  d’hiver,  un  calorifère  placé  en  dessous 
de  la  salle  envoie  de  l’air  à  la  température  et  à  la 
qualité  voulues.  En  cas  de  besoin,  l’ouverture  des 
orifices  du  plafond,  pendant  quelques  instants, 
donne  une  issue  facile  à  l’air  vicié. 

11  est  d’autres  applications  qu’il  est  très-impor¬ 
tant  de  noter  parce  qu’elle  peuvent  rendre  de 
grands  services  suivant  les  cas,  surtout  quand  on 
a  besoin  d’une  force  mobile  variable  et  exempte  de 
dangers  ou  desurveillance.  Ainsi, dans  la  disposition  fig.  362, on  peut 
régler  la  ventilation  par  appel  en  bas  ou  en  haut,  suivant  les  saisons, 
dans  la  gaîne  d’évacuation  B,  par  les  orifices  à  coulisse  G.  Un  ou  plu¬ 
sieurs  becs,  placés  en  A,  éclateront  les  pièces  et  feront  appel  par 
entraînement  en  D.  Il  sera  nécessaire  d’abriter  la  sortie  par  un  cha¬ 
peau,  en  E,  pour  le  mettre  à  l’abri  de  la  pluie  ou  du  vent  et  l’on 


Fig.  3G2. 


DE  LA.  VENTILATION. 


373 


fera  bien  d’élargir  la  gaine  d’évacuation  au-dessus  des  becs  au 
point  D. 

Une  autre  disposition  plus  simple  (fig.  363),  s’applique  aux  dortoirs 
des  collèges,  aux  lieux  bas  et  humides  et  surtoutaux 
cabinets  d’aisance,  en  faisant  partir  le  tube  inférieur 
sous  le  siège  avec  sortie  par  un  tube  d’évacuation 
à  l’extérieur.  Ce  moyen  a  été  appliqué  avec  succès 
dans  les  gares  du  chemin  de  fer  du  Nord,  où  les 
urinoirs  et  cabinets  sont  mis  2  à  2,  en  communi¬ 
cation  avec  des  jets  permanents,  placés  dans  des 
lanternes  qui  éclairent  les  pièces  et  les  assainis 
sent  en  même  temps.  C’est  un  moyen  qu’on  devrait 
appliquer  dans  tous  les  lieux  publics.  Signalons, 
enfin,  un  emploi  du  gaz  pour  rafraîchir  les  appar¬ 
tements  en  été,  en  mettant  les  becs  ou  la  force  ven¬ 
tilante  à  l’intérieur  des  cheminées,  dans  un  tube 
mobile,  fixé  derrière  le  tablier  qu’on  soulèvera  de 
15  à  20  centimètres.  On  mettra  naturellement  les  pièces  en  commu¬ 
nication  avec  une  cave  saine  et  on  réglera  l’arrivée  de  l’air  frais 
par  des  registres  ou  par  le  nombre  de  becs  de  gaz.  Ce  même 
moyen  peut  s’appliquer  aux  salons  de  réception,  dont  la  bouche  d’ex¬ 
traction  sera  le  foyer  ;  le  tablier  sera  relevé  et  garni  de  fleurs  par  de¬ 
vant.  Il  cachera  le  tube  des  becs  à  gaz  placés  à  l’intérieur.  L’air  de 
remplacement  sera  fourni  parles  corniches  et  par  le  dessus  des  portes 
disposées  en  conséquence  pour  diviser  les  courants  à  leur  arrivée. 

Il  nous  reste,  en  parlant  des  gaz  de  la  combustion,  à  signaler  un 
emploi  des  plus  ingénieux  de  la  fonte  que  l’on  utilise  en  Angleterre 
pour  les  rosaces  des  plafonds  situées  au-dessus  des  appareils  d’éclai¬ 
rage.  La  chaleur  et  la  fumée  des  lampes  ou  du  gaz  trouve  dans  la 
rosace  une  issue  naturelle  aboutissant  à  une  cheminée.  Les  ouver¬ 
tures  se  dissimulent  dans  les  ornements,  qui  se  composent  d’appliques 
mobiles  faciles  à  visiter  et  à  nettoyer. 


/ 


J 


VENTILATION  PAR  L’AIR  COMPRIMÉ.’ 

Un  mode  de  ventilation  récemment  appliqué  par  M.  de  Montdésir, 
dans  de  grands  espaces,  est  celui  que  l’on  obtient  en  injectant,  au 


374 


DE  LA  VENTILATION. 


Fig.  36  (t. 


moyen  d’un  ajutage  conique,  de  l’air  comprimé  dans  une  gaine  cylin¬ 
drique  ouverte  en  arrière  du  jet  (11g.  364).  Un  produit  ainsi  l’entrai¬ 
nement  des  couches  gazeuses  contiguës, 
proportionnellement  à  la  pression  de 
l’air  comprimé  et  au  diamètre  du  jet. 
Or ,  comme  l’on  peut  régler  et  le  dia¬ 
mètre  du  jet  et  la  pression  de  l’air,  c’est- 
à-dire,  la  puissance  du  moteur,  on  voit  qu’on  peut  agir  sur  la  ventilation 
par  la  simple  manœuvre  d’un  robinet,  comme  on  règle  l’écoulement 
de  l'eau  ou  la  vitesse  d'un  appareil  mécanique.  C’est  un  moyen  d’ac¬ 
tion  qui  sort  un  peu  des  limites  de  ce  travail,  mais  il  offre  un  tel 
intérêt  et  il  se  rattache  de  si  près  à  nos  études,  qu’il  ne  sera  pas  inu¬ 
tile  d’en  dire  quelques  mots. 

La  connaissance  de  la  puissance  et  de  l’élasticité  de  l’air  comprimé 
est  aussi  ancienne  que  le  monde.  Un  physicien,  qui  vivait  à  Alexandrie, 
203  ans  avant  J,  G.,  Héron,  en  fit  la  première  application  dans  une 
fontaine  qui  porte  son  nom  ;  mais  jamais  on  n’avait  tiré  de  ce  prin¬ 
cipe  un  parti  industriel.  De  nos  jours,  en  1822,  Wilkinson  lit  des 
expériences  qui  prouvèrent  que  l’air  comprimé  pouvait  se  transmettre 
à  de  grandes  distances.  Après  lui,  d’Aubuisson  démontra,  en  1826, 
que  dans  des  conduites  de  400  mètres  de  longueur,  on  n’éprouvait 
qu’une  perte  de  4  %  seulement  sur  l’air  injecté.  En  1854,  M.  de  Ca- 
vour,  à  l'occasion  du  percement  du  Mont-Cenis,  insista  pour  l’emploi 
du  nouveau  moyen  et  lit  justement  observer  «  qu'avec  ses  chutes 
d’eau,  la  Savoie  avait  plus  de  force  motrice  que  l’Angleterre  avec 
toutes  ses  mines  de  charbon.  » 

Aujourd’hui  que  le  prix  des  houilles  augmente  de  toutes  parts,  la 
grande  industrie  se  demande  à  quelle  force  il  faudra  s’adresser  dans 
l’avenir  pour  remplacer  nos  mines  épuisées. 

Or,  il  est  deux  sources  de  force,  sans  limites,  fournies  gratuite¬ 
ment  par  la  nature:  l’eau,  quand  on  pourra  la  décomposer  indus¬ 
triellement,  et  l’air,  qu’on  peut  comprimer  et  emmagasiner  à  volonté 
dans  des  réservoirs  au  moyen  des  chutes  de  nos  cours  d’eau.  Ici,  la 
vapeur  cédera  le  pas  à  un  agent  soumis  et  infatigable,  complète¬ 
ment  à  l’abri  des  grèves  des  mineurs  et  des  dangers  de  l’exploitation 
des  mines.  Au  moyen  du  câble  de  Ilirn,  ou  de  tuyaux  multipliés  à 
l’infini,  comme  ceux  qui  transmettent  le  gaz  d’éclairage,  on  enverra 
la  force  comme  on  envoie  aujourd’hui  l’eau,  la  lumière  et  la  chaleur 


DE  LA  VENTILATION. 


375 


On  sait  que  lorsqu’une  masse  cl’air  est  en  repos,  on  peut  lui  faire 
acquérir  une  force  motrice,  en  la  comprimant  dans  un  espace  clos, 
d'où  on  la  laisse  ensuite  sortir  par  un  orifice  réglé  par  un  robinet. 
Mais  le  travail  étant  plus  grand  que  celui  qu’on  pourrait  retirer  en¬ 
suite  de  ce  moteur,  il  est  plus  avantageux  de  l’appliquer  de  suite  à 
l’effet  qu’on  veut  obtenir.  Mettre  de  l’air  en  mouvement  par  une 
force  quelconque  pour  le  faire  agir  ensuite  sur  une  machine  serait, 
aussi  absurde  que  d’élever  de  l’eau  par  une  pompe  pour  la  faire  tom 
ber  ensuite  sur  une  roue.  Voilà  pour  les  principes. 

Mais  il  n’en  est  pas  de  même  quand  il  s’agit  d’appliquer  l’effet  de 
l’air  comprimé  à  l'entraînement  des  couches  contiguës,  de  le  modi¬ 
fier,  de  le  régler,  de  1  emmagasiner  et  de  le  distribuer  au  besoin 
comme  on  le  fait  dans  l’industrie  :  et,  quand  on  examine  de  près  ce 
nouvel  et  merveilleux  agent,  on  se  demande  pourquoi  on  va  chercher 
si  loin  et  à  grands  frais  une  force  que,  dans  une  foule  de  pays,  la 
nature  vous  met  gratuitement  sous  la  main,  absolument  comme  on  va 
au  Pérou  chercher  du  guano,  pour  jeter  ensuite  en  rivière  Louslesré- 
sidusdes  villes.  La  nouvelle  source  de  mouvement  offre  les  avantages 
suivants:  1°  on  la  produit  sans  autres  frais  que  la  dépense  première 
des  appareils  compresseurs,  quand  on  pourra  disposer  d’une  force 
naturelle  comme  le  vent,  une  chute  ou  un  cours  d’eau,  dont  on 
transforme  ainsi  la  puissance  ;  2°  on  peut  l’emmagasiner,  la  conser¬ 
ver,  la  transporter  à  distance  presque  sans  perte.  Au  Mont-Cenis,  la 
longueur  totale  des  tuyaux  a  été  jusqu’à  7  kilomètres  et  la  perte  de 
pression  n’était  que  de  8  à  10  %.  On  fera  dans  les  villes  une  canali¬ 
sation  comme  celle  du  gaz,  se  réglant  de  même  par  des  robinets. 
Plus  de  charbon,  plus  de  fumée,  plus  d’ouvriers  en  goguette.  Le  nou¬ 
veau  moteur,  après  avoir  produit  son  effet  utile,  le  complétera,  en 
assainissant  l’atmosphère  de  l’atelier.  Enfin,  l’air  comprimé  se  prête  à 
un  fractionnement  infini,  et  peut  convenir  sous  ce  rapport  à  la  petite 
industrie  qui  cherche  vainement  une  force  docile,  économique  et  à 
l’abri  de  tous  dangers  pour  nos  habitations. 

Dans  la  grande  et  merveilleuse  application  dont  nous  avons  parlé, 
le  percement  du  Mont-Cenis,  on  a  obtenu  par  l’air  comprimé  un  dou¬ 
ble  résultat:  on  a  pu  transmettre  la  force  motrice  à  des  distances 
considérables  et,  en  même  temps,  fournir  l’air  respirable  nécessaire 
à  la  vie  des  ouvriers.  Ce  moyen  s’applique  aussi  bien  au  transport 
en  grand  des  dépêches  qu’aux  modestes  sonneries  à  air  dans  nos  ap- 


376 


DE  LA  VENTILATION. 


partements.  Tout  le  monde  se  rappelle  qu’en  1867,  le  difficile  pro¬ 
blème  de  la  ventilation  du  palais  de  l’Exposition  fut  résolu  par  M.  de 
Montdésir,  au  moyen  de  l’air  comprimé.  Dans  l’industrie,  on  en 
trouve  des  applications  pour  les  séchoirs,  les  brasseries,  les  manu¬ 
factures  de  tabac,  les  navires,  les  mines,  etc.  Ce  principe  consiste  à 
augmenter  la  quantité  d’air  mis  en  mouvement,  à  diminuer  et  régler 
sa  vitesse,  c’est-à-dire,  à  transformer  le  travail  des  anciens  ventila¬ 
teurs,  qui  donnent  des  vitesses  inutilement  trop  grandes. 

Au  point  de  vue  qui  nous  occupe,  celui  de  l’hygiène,  on  voit  qu’on 
peut  en  tirer  les  applications  les  plus  variées.  On  a  essayé  d’en  faire 
usage  pour  certaines  affections,  en  mettant  le  malade  dans  des  réci¬ 
pients  disposés  dans  ce  but.  L’effet  produit  consiste  dans  une  sensa¬ 
tion  de  pesanteur  dans  les  oreilles  qui  cesse  au  bout  de  quelques 
instants.  La  respiration  devient  plus  facile  et  plus  fréquente  ;  le  pouls 
se  ralentit,  la  tension  artérielle  est  augmentée  :  une  bougie  brûle 
plus  activement  par  suite  de  l’accroissement  de  la  proportion  d’oxy¬ 
gène.  Chez  l'homme,  cette  activité  de  la  combustion  engendre  un  ac¬ 
croissement  d’appétit  et  de  puissance  musculaire.  Dans  les  travaux 
exécutés  sous  les  fleuves  ou  dans  les  cloches  à  plongeurs,  on  a  pu 
faire  supporter  sans  dangers  à  des  ouvriers  des  pressions  de  3  atmo¬ 
sphères,  pourvu  que  la  décompression  soit  lente  ;  si  elle  avait  lieu 
trop  vite,  on  éprouverait  des  congestions  ou  des  hémorragies  comme 
on  en  a  des  exemples  dans  les  ascensions  en  ballon  et  sur  le  .Mont- 
Blanc.  Si  l’on  pousse  trop  loin  la  pression  de  l’air,  jusqu’à  10  et 
12  atmosphères,  par  exemple,  l’oxygène  devient  pour  nous  un  véri¬ 
table  poison  ;  tandis  qu  au-dessous  de  9  atmosphères,  l’acide  carbo¬ 
nique  envahit  le  système  nerveux  et  artériel,  puis,  ne  pouvant  sortir 
des  poumons,  il  y  produit  une  véritable  asphyxie. 

Mais,  revenons  aux  applications  pratiques  qui  nous  concernent. 
Dans  les  navires,  ou  la  question  de  place  est  si  importante,  on  peut 
envoyer  de  l'air  pur,  au  moyen  de  gaines  de  petit  diamètre,  dans  les 
parties  de  la  cale  les  plus  éloignées.  On  peut  ainsi, dans  les  transports 
lointains  de  produits  végétaux  et  animaux,  éviter  réchauffement  ou 
la  fermentation  qui  compromettent  souvent  des  cargaisons  entières. 
Dans  les  établissements  insalubres,  on  peut  diriger  et  régler  l’arri¬ 
vée  de  l’air  au  point  nécessaire  en  l’imprégnant  tantôt  d’acide  pliéni- 
que,  pour  la  désinfection,  ou  d’humidité,  au  moyen  d'un  jet  d’eau 
pulvérisé,  s’il  s’agit  de  filatures  ou  d’établissements  où  l’on  veut  pro- 


DE  LA  VENTILATION. 


377 


duire  un  abaissement  de  température.  Dans  ce  dernier  cas,  le  refroi¬ 
dissement  se  produit  par  la  vaporisation  rapide  de  l’eau  entraînée 
par  le  jet  d'air  comprimé.  Pourquoi  un  moyen  si  simple  et  si  ration¬ 
nel  n’est-il  pas  employé  pour  nos  théâtres  en  été?  C’est  ce  que  nos  ne¬ 
veux  se  demanderont  avec  étonnement  quand  on  leur  dira  qu’en 
1873,  on  continuait  à  s’empoisonner  les  uns  les  autres  malgré  les 
moyens  si  simples  inventés  par  la  mécanique  moderne. 


DES  ÉGOUTS  ET  DES  FOSSES  D’AISANCE. 

Nous  avons  dit  en  commençant  ce  travail  que  nous  prendrions 
l’eau  depuis  le  moment  où  elle  tombe  du  ciel,  jusqu’à  celui  cù  après 
avoir  servi  aux  besoins  de  l’homme,  elle  s’est  mélangée  à  divers  élé¬ 
ments  organiques  et  doit  retourner  au  sol  sous  forme  d’engrais  li¬ 
quide  pour  «  fermer  le  cercle  de  la  nature». 

Ce  que  nous  voulons  surtout  chercher  à  préconiser,  c’est  ce  qu’on 
appelle  «  le  principe  de  la  circulation  continue  »  pour  éviter  les  nom¬ 
breuses  causes  de  maladies  provenant  de  la  fermentation  des  matières 
organiques  :  ce  que  nous  voulons  prouver,  c’est  ce  principe  de  l’hy¬ 
giène  :  «  le  mouvement,  c’est  la  vie  ;  la  stagnation,  c’est  la  mort.  » 

Nous  allons  donc  examiner  succinctement  les  différents  moyens 
fournis  par  la  science  pour  nous  affranchir  des  causes  d’infection  qui 
vicient  l’atmosphère  de  nos  demeures. 

Tout  le  monde  a  observé  que  partout  où  les  hommes  vivent  en 
grand  nombre,  il  se  développe  parmi  eux  des  causes  d’insalubrité  et 
des  maladies  inhérentes  à  l’encombrement.  En  effet,  les  habitations 
serrées  les  unes  contre  les  autres  empêchent  la  circulation  de  l'air  ; 
les  détritus  provenant  des  aliments  et  des  sécrétions  diverses  souil¬ 
lent  le  sol  et  les  eaux  voisines;  enfin,  les  morts  eux-mêmes  viennent 
ajouter  pour  les  survivants  de  nouvelles  causes  d’infection  et  de  ma¬ 
ladie.  De  là,  résulte  pour  les  administrations  un  ensemble  de  mesu¬ 
res,  gênantes  quelquefois,  mais  que  j’appellerai  des  mesures  de  sa¬ 
lut  public,  pour  assurer  à  tous  les  habitants  d’une  ville  les  bienfaits 
de  la  lumière,  de  l’eau,  de  la  propreté,  de  la  santé  enfin  qu’individuel- 
lement  ils  seraient  inhabiles  à  obtenir. 

Parmi  les  conditions  de  salubrité  des  villes,  se  trouve  en  première 
ligne  une  abondante  distribution  d’eau  pure  servant  à  alimenter  les 


378 


DE  LA  VENTILATION. 


habitants,  à  nettoyer,  à  rafraîchir  la  ville  ;  et,  en  second  lieu,  une 
canalisation  souterraine  entraînant  au  loin  les  liquides  impurs  et 
toutes  les  matières  fermentescibles,  pour  prévenir  les  maladies  ré¬ 
sultant  de  leur  présence,  puis  pour  restituer  à  l’agriculture  les  prin¬ 
cipes  fertilisants  qu’on  lui  a  enlevés  sous  formes  diverses. 

Résumons  en  quelques  mots  ce  que  doit  être  une  distribution 
et  une  circulation  d’eau  dans  les  villes  : 

Un  bon  système  de  distribution  d’eau  pure  et  de  drainage  des  eaux 
vannes,  n'admet  ni  citernes,  ni  puisards,  ni  fosses  fixes,  qui  ne  sont, 
après  tout,  que  des  causes  multiples  de  stagnation  pestilentielle.  Non- 
seulement,  au  point  de  vue  de  l’hygiène,  on  ne  doit  pas  laisser  sé¬ 
journer  au-dessous  des  habitations  humaines  les  matières  des  fosses 
ou  les  eaux  ménagères;  non-seulement,  au  point  de  vue  de  l’agri¬ 
culture,  on  ne  doit  pas  tolérer  le  déplorable  gaspillage  des  eaux  van¬ 
nes  et  l’empoisonnement  des  rivières,  mais  il  faut  prendre  modèle 
sur  la  nature  qui  nous  donne,  dans  le  corps  humain,  le  plus  admi¬ 
rable  modèle  à  suivre  pour  la  circulation  de  l’eau  dans  les  villes. 
Cette  circulation  se  compose  essentiellement  d'un  double  système, 
l’un  afférent  ou  artériel,  l’autre  efférent  ou  veineux:  en  d’autres  ter¬ 
mes,  le  grand  corps  qu’on  appelle  une  ville,  a  deux  séries  de  tuyaux, 
l’un  amenant  l’eau  pure,  l’autre  emportant  au  loin  dans  les  campa¬ 
gnes  les  eaux  qui  ont  servi  aux  besoins  des  habitants.  Le  cœur  qui 
fera  fonctionner  ce  système  sera  tantôt  une  machine  à  vapeur,  tantôt 
des  turbines  ou  autres  moteurs,  si  la  ville  est  placée  près  d’une  ri¬ 
vière  Maintenant,  pour  l’alimentation  d’eau  pure,  évitons  les  riviè¬ 
res  toujours  plus  ou  moins  imprégnées  des  impuretés  organiques  et 
minérales  enlevées  aux  champs  voisins,  surtout  lors  des  pluies,  ou 
aux  villes  placées  en  amont.  Laissons  les  fonds  des  puits  ou  des  val¬ 
lées;  recherchons  en  haut  des  collines  les  eaux  provenant  de  terrains 
sablonneux  lavés  par  des  pluies  séculaires.  Évitons  les  fosses  fixes  et 
les  puisards.  Que  l’eau  qui  a  servi  à  nos  usages  entraîne  au  loin  par 
des  tuyaux  de  grès  vernissé,  ou  de  surfaces  bien  lisses,  les  détritus 
de  toute  nature,  pour  reporter  aux  campagnes  ce  que  nous  leur 
avons  pris  sous  forme  de  produits  alimentaires.  Que  si  les  champs 
irrigués  sont  d’une  formation  argileuse,  compacte  et  peu  perméable, 
n’avons-nous  pas  à  notre  disposition  des  tuyaux  de  drainage  artifi¬ 
ciel  ?  Tout  cela  coûte,  dira-t-on  ?  Eh  bien!  mettons  d’un  côté  les  frais 
d’enlèvement  des  fosses,  les  maladies  de  tout  genre  provenant  de  la 


DE  LA  VENTILATION. 


379 

stagnation  des  matières  fermentescibles,  l’incapacité  au  travail,  les 
frais  d'hôpitaux,  etc.  ;  de  l’autre  côté,  voyons  l’influence  de  la  santé 
sur  notre  puissance  de  production,  pesons  leselfets  de  la  propreté,  au 
physique  comme  au  moral,  calculons  les  prolits  des  engrais  apportés 
aux  campagnes,  la  plus-value  des  sols  irrigués,  et  décidons  de  quel 
côté  sont  les  profits  de  l’opération  ! 

L’eau  qui  tombe  en  forme  de  pluie  sur  les  collines  subit  une  filtra¬ 
tion  naturelle  à  travers  les  sables  ;  elle  est  recueillie  dans  des  aque¬ 
ducs  qui  la  mènent  par  des  tuyaux  de  distribution  à  chaque  étage  de 
nos  maisons.  De  là,  enrichie  de  résidus  fertilisants  qu’elle  entraîne, 
avant  qu’ils  soient  entrés  en  fermentation,  elle  va,  en  messager  fi¬ 
dèle  et  commode,  porter  l’abondance  dans  les  campagnes  où  elle  dé¬ 
pose  dans  le  sol  les  matières  solides  qu’elle  tient  en  dissolution  ou 
en  suspension.  Puis,  elle  descend  dans  des  tuyaux  de  drainage,  s’é¬ 
coule  par  les  rivières  vers  l’océan,  d’où  elle  s’élève  en  vapeur  sous 
l’influence  de  la  chaleur  solaire,  pour  être  reportée  par  les  vents,  re¬ 
descendre  sous  forme  de  pluie  sur  nos  collines  et  pénétrer  encore 
dans  nos  tuyaux  collecteurs.  Ainsi,  sous  l’influence  de  deux  forces,  la 
chaleur  et  la  pesanteur,  se  trouve  complété  le  grand  cercle  de  la  na¬ 
ture. 

Ce  programme  se  trouve  réalisé  d’une  manière  merveilleuse  dans 
Pap.is,  dont  la  position  exceptionnelle,  au  point  de  vue  de  la  salu¬ 
brité  et  de  la  circulation  des  eaux,  frappe  d’admiration,  même  quand 
on  a  vu  toutes  les  capitales  de  l’Europe  et  de  l’Amérique. 

En  effet,  la  ville,  placée  sur  sa  plus  grande  longueur,  dans  la  direc¬ 
tion  des  vents  dominants,  c’est-à-dire,  de  l’Ouest  à  l'Est,  est  en  outre 
coupée  en  deux  par  une  grande  artère  fluviale  et  par  des  quais  qui 
favorisent  la  circulation  de  l’air.  De  plus,  les  deux  parties,  nord  et 
sud  de  la  ville,  s’élèvent  graduellement  à  partir  du  fleuve  et  donnent 
ainsi  une  pente  naturelle  aux  eaux  vannes  qui  s’écoulent  dans  deux 
collecteurs  latéraux  à  la  Seine,  pour  se  joindre  au  Pont  de  l’Alma  et 
aboutir  à  Asnières. On  voit  qu’il  est  difficile  de  réunir  des  conditions 
plus  favorables,  et  je  ne  connais  pas  de  capitale  qui  les  présente  à 
un  degré  égal.  Pour  compléter  son  œuvre,  la  nature  a  placé  à  la  sor¬ 
tie  de  Paris  un  filtre  merveilleux,  formé  de  l’ancien  lit  de  la  Seine, 
c’est-à-dire,  de  couches  siliceuses,  toutes  préparées  pour  recevoir  les 
eaux  vannes,  en  retenir  les  parties  fertilisantes  pour  rendre  au  fleuve 
les  eaux  de  drainage  et  former  ainsi  aux  portes  de  Paris,  ce  marché 


380 


DE  LA  VENTILATION. 


immense,  un  vaste  potager,  sans  égal  au  monde.  Les  eaux  de  Seine, 
celles  de  la  Marne  ou  des  puits  artésiens,  sont  là  en  quantités  iné¬ 
puisables  pour  les  fontaines  publiques,  les  arrosements  et  le  lavage 
des  rues.  Puis,  de  chaque  côté  du  fleuve,  une  source  magnifique,  la 
Dhuys  et  la  Vanne,  pour  servir  à  la  boisson  et  aux  usages  spéciaux 
des  habitants.  Est-il  possible  d'imaginer  un  plus  merveilleux  en¬ 
semble? 

Ici  se  pose  une  difficulté  :  on  dit  avec  raison  que  les  eaux  vannes 
amenées  par  les  collecteurs  deviennent  une  cause  d’insalubrité  dé¬ 
sastreuse  pour  la  banlieue;  elles  introduisent  dans  le  cours  du  fleuve 
des  éléments  de  fermentation  dangereux  et  le  rendent  impropre 
aux  usages  domestiques  et  industriels.  Ce  système  de  collecteurs  ne 
ferait  donc  que  déplacer  le  mal  et  reporter  sur  un  point  de  la  ban¬ 
lieue  l  infection  de  la  Seine  à  Paris.  Mais  ici,  comme  en  beaucoup  de 
choses  ici  bas,  le  remède  se  trouve  à  côté  du  mal  :  les  eaux  vannes 
renferment  par  mètre  cube  3  kilogrammes  de  substances  étrangè¬ 
res,  dont  l  kilogramme  en  dissolution,  et  2  kilogrammes  en  suspen¬ 
sion,  formées  de  matières  azotées,  phosphate,  potasse,  calcaire,  etc., 
qui  leur  donnent  les  qualités  d’un  véritable  fumier;  elles  peuvent 
donc  trouver  un  emploi  immédiat  aux  usages  agricoles,  comme  on 
en  a  déjà  des  exemples  à  Milan,  à  Valence  et  à  Edimbourg.  C’est  ce 
qu’a  bien  compris  l’administration  de  la  Ville  de  Paris,  qui,  secon¬ 
dée  par  ses  deux  savants  ingénieurs  MM.  Mille  et  Alf.  Durand-Claye 
jeune,  a  poursuivi,  dans  la  plaine  de  Gennevilliers,  des  essais  passés 
aujourd  hui  en  pratique  régulière  et  qui  déjà  servent  de  modèles  aux 
autres  administrations.  Dès  aujourd’hui,  80  000  mètres  cubes  par 
jour,  c’est-à-dire,  le  tiers  des  eaux  vannes  de  la  capitale,  peuvent 
être  utilisées  par  l’agriculture,  et  le  double  problème  :  assainisse¬ 
ment  efficace  des  villes  et  utilisation  agricole  des  eaux  vannes  se 
trouve  pratiquement  résolu. 

Dans  presque  toutes  les  grandes  villes,  la  première  partie  du  pro¬ 
blème  a  été  comprise  :  il  en  est  bien  peu  aujourd’hui  qui  ne  soient 
pourvues  d’eau  en  abondance  et  la  question  a  pris  aujourd’hui  une 
importance  telle  que  l’on  n’hésite  pas  à  faire  les  plus  grands  sacri¬ 
fices  pour  aller  chercher  au  loin  des  eaux  potables  ;  ce  n’est  plus 
qu’une  question  de  temps.  Sur  le  second  point,  le  progrès  est  plus 
lent  à  se  faire  :  tandis  que  les  engrais  commerciaux  augmentent  tous 
les  jours,  on  hésite  encore  à  utiliser  les  eaux  vannes  faute  de  don- 


DE  LA  VENTILATION. 


381 


nées  suffisantes  et  on  va  chercher  au  loin  des  engrais  qu’on  a  sous 
la  main.  D’un  côté  des  dépenses  considérables;  de  l’autre,  avec  l’em¬ 
ploi  des  eaux  vannes,  salubrité  et  richesse  :  que  le  progrès  est  lent  à 
venir I  Dans  la  seule  ville  de  Paris,  les  ingénieurs  calculent  qu'il  se 
perd  annuellement  pour  sept  millions  de  matières  fertilisantes  qui 
empoisonnent  la  Seine:  et  de  plus,  en  1872,  on  a  eu  à  dépenser 
120  000  francs  pour  draguer  le  fleuve  à  Asnières.  On  voit  que  les 
frais  d’élévation  des  eaux  vannes  peuvent  être  largement  couverts 
par  l’abonnement  futur  des  eaux  d’égout  en  aval,  comme  on  s’a¬ 
bonne  aux  eaux  de  source  en  amont. 

Dans  ces  dernières  années,  il  y  a  eu  divergence  d’opinions  sur  cette 
double  question  :  l’alimentation  des  villes  par  les  eaux  de  sources  ou 
de  rivière  et  l’utilisation  des  eaux  après  qu’elles  ont  servi  aux  besoins 
publics  et  particuliers. 

Sur  le  premier  point,  on  est  à  peu  près  d’accord  :  tout  le  monde 
commence  à  comprendre  que  les  eaux  de  rivière  ont  pour  principaux 
inconvénients  d’être  froides  en  hiver,  chaudes  en  été  et  presque  tou¬ 
jours  chargées  de  détritus  minéraux  et  végétaux  que  les  pluies  et 
d’autres  causes  leur  font  charrier,  puisque  ce  sont  des  égouts  natu¬ 
rels.  Au  contraire,  les  eaux  de  sources,  captées  dans  des  terrains 
convenables  et  amenées  par  des  conduites  souterraines  dans  des  ré¬ 
servoirs,  à  l’abri  des  vents  et  de  la  lumière,  conservent  bien  mieux 
une  température  régulière  et  sont  exemptes  des  impuretés  de  l’atmo¬ 
sphère. 

Mais  sur  le  second  point,  l’écoulement  des  eaux  vannes  ayant  servi 
aux  divers  usages  des  villes,  il  y  a  deux  systèmes  que  l’expérience  n’a  pas 
encore  définitivement  consacrés.  Le  premier  consiste  dans  la  désin¬ 
fection  des  eaux,  soit  parla  décantation,  dans  des  bassins  de  dépôt, 
soit  par  leur  passage  à  travers  des  filtres  convenables,  soit  enfin  par 
le  sulfate  d’alumine  avant  leur  rejet  dans  les  cours  d’eau  qui  doi¬ 
vent  les  conduire  à  la  mer  :  ces  divers  moyens  ont  déjà  été  employés 
sur  une  certaine  échelle,  en  Angleterre  et  ailleurs,  mais  sont- ils  ap¬ 
plicables  à  de  grands  centres  de  population  rejetant  comme  Paris 
2  à  300  000  mètres  cubes  d’eau  par  jour  ? 

Ici,  la  question  demande  à  être  examinée  au  double  point  de  vue 
de  l’hygiène  et  de  l’agriculture. 

Sous  ce  dernier  aspect,  il  n’y  a  pas  à  hésiter.  Le  devoir  des  muni¬ 
cipalités  est.  non-seulement  d’éviter  l’infection  des  coursd  eau  qui  les 


382 


DE  LA  VENTILATION. 


traversent,  mais,  surtout,  de  rendre  à  l’agriculture  tous  les  éléments 
de  fertilité  que  les  villes,  ces  pompes  aspirantes,  ont  enlevées  aux 
campagnes  voisines.  De  nombreux  exemples  prouvent  depuis  long¬ 
temps  tout  le  parti  qu’on  peut  tirer  des  eaux  d’égouts  employées  en 
irrigations.  Ce  moyen  simple  et  économique  évite  les  complications 
des  bassins  de  décantation,  l’enlèvement  des  matières  déposées  au 
fond  des  bassins  et  rend  en  totalité  à  l’agriculture  et  près  des  villes, 
leur  marché  naturel,  toutes  les  matières  fertilisantes  que  ces  gouf¬ 
fres  ont  absorbées  pour  l'alimentation  publique.  De  plus,  dans  un 
temps  qui  ne  peut  être  éloigné,  on  supprimera  le  système  barbare  des 
fosses  étanches  qui  condamnent  la  population  à  vivre  dans  une  atmo¬ 
sphère  infectée  des  gaz  délétères  qui  se  dégagent  des  70  000  maisons 
de  Paris.  Si  l’on  suppose  leurs  fosses  à  moitié  pleines,  on  arrive  à  un 
chiffre  de  5  à  600  000  mètres  cubes  de  matières  en  voie  de  putréfac¬ 
tion  permanente,  et  cela  dans  une  ville  qui  a  la  prétention  de  se 
croire  un  foyer  de  civilisation  et  de  lumières. 

L’emploi  direct  des  eaux  vannes  est  simple,  facile,  à  la  portée  des 
cultivateurs  les  plus  ignorants,  surtout  quand  on  a,  comme  dans  le 
bassin  de  la  Seine  à  Gennevilliers,  un  immense  filtre  naturel  pou¬ 
vant  absorber  tout  ce  que  Paris  peut  lui  donner  d’engrais  et  lui  ren¬ 
dre  promptement  sous  forme  de  produits  agricoles.  Mais  il  y  a  un 
point  qui  n’est  pas  complètement  éclairci,  c’est  le  point  hygiénique 
et  médical.  On  connaît  les  effets  du  colmatage  naturel,  dans  les  ri¬ 
vières  ou  les  étangs,  dont  les  niveaux  baissent  pendant  les  chaleurs. 
Leurs  bords,  où  se  déposent  les  matières  organiques,  donnent  lieu, 
sous  l’influence  du  soleil  d’été,  à  des  fermentations  qui  causent  des 
fièvres  de  diverses  natures.  L’embouchure  des  grands  fleuves,  comme 
le  Gange,  le  Mississipi  et  la  rivière  des  Amazones,  nous  en  donnent, 
hélas  !  de  cruels  exemples.  Maintenant,  dans  les  essais  faits  jusqu’à 
présent  sur  une  petite  échelle,  l’eau  d’égout  a  peu  d’odeur;  mais, 
lorsque  la  totalité  des  eaux  vannes  sera  employée  sur  un  point  à  l’ir¬ 
rigation,  lorsque  de  vastes  terrains  seront  imprégnés  des  détritus 
des  égouts  et  que  les  vents  régnants  de  l’ouest  ramèneront  sur  Pa¬ 
ris  les  émanations  des  champs  irrigués,  est-il  bien  sûr  que  la  santé 
publique  n’en  souffrira  pas? 

A  cette  objection,  on  répond  que  les  eaux  ménagères  récentes  n’ont 
pas  d’inconvénient.  Ainsi,  les  poissons  se  nourrissent  parfaitement  à 
l’embouchure  des  égouts  dans  les  rivières,  mais  qu'on  les  mette 


DE  LA  VENTILATION.  383 

dans  les  mêmes  eaux  recueillies  dans  un  bassin  où  elles  stationnent 
et  fermentent,  et  les  poissons  périront  immédiatement.  On  fait  encore 
remarquer  à  cette  occasion,  que  les  végétaux  comme  la  terre,  ont 
une  puissance  d’absorption  considérable  et  que  si  l’on  entretient  la 
circulation  dans  les  canaux  d’irrigation,  si  on  la  facilite  par  un  drai¬ 
nage  souterrain  convenable,  si  on  applique  les  eaux  d’égout  aux 
prairies  dont  les  tiges  sont  très-rapprochées,  de  manière  que  la  vé¬ 
gétation  ait  lieu  sans  solution  de  continuité,  si  enfin,  on  fait  arriver 
les  liquides  à  l’état  frais,  c’est-à-dire,  avant  que  la  fermentation  n’ait 
pu  se  développer,  aucun  danger  n’est  à  craindre.  En  résumé,  pour 
tous  les  esprits  pratiques  qui  ont  étudié  la  question  chez  nous  et  à 
l’étranger,  l'irrigation  directe,  sans  dépôt,  sans  discontinuité  est  la 
solution  la  plus  simple,  la  plus  économique,  la  plus  efficace  de  ce 
double  et  important  problème  :  assainissement  des  villes  et  fertilité 
des  campagnes. 

Notre  savant  ingénieur,  M.  Belgrand,  dans  son  mémoire  du  20  sep¬ 
tembre  1871,  conclut  avec  raison  à  la  suppression  des  fosses  fixes  et 
à  la  vidange  à  l’égout  de  toutes  les  matières  actuellement  enlevées 
parles  procédés  barbares  que  nous  connaissons.  Sur  68  000  maisons 
existant  à  Paris  en  1869,  34  538,  c’est-à-dire,  un  peu  plus  de  la  moi¬ 
tié  seulement  seraient  abonnées  aux  eaux  de  la  ville  ;  or,  pour  moi, 
ce  n’est  pas  douteux,  j’en  ferais  une  loi  de  salut  public  et  j’impo¬ 
serais  aux  propriétaires  l’obligation  d’abonnement  dans  un  temps 
donné,  absolument  comme  on  leur  impose  le  ravalement  de  la  façade 
de  leur  maison  tous  les  10  ans,  ou  l’impôt  direct  pour  frais  de  police, 
d’éclairage  et  d’arrosement,  cela  dans  un  but  d’intérêt  général.  La 
liberté  s’arrête  là  où  vous  empoisonnez  vos  voisins.  Comme  la  vi¬ 
dange  coûte  à  Paris  de  7  à  8  francs  le  mètre  cube,  suivant  les  quar¬ 
tiers,  on  évite  l’usage  de  l’eau  dans  les  cabinets;  ceux  des  maisons 
d’ouvriers,  comme  ceux  des  casernes,  sont  des  foyers  d’infection  ;  or, 
les  propriétaires,  en  payant  à  la  Ville  l’abonnement  à  l’eau  et  un3 
faible  redevance  sur  les  tuyaux  de  chute,  feront  une  économie  réelle, 
tout  en  assainissant  leurs  immeubles.  Cette  transformation  ne  peut 
se  faire  que  progressivement,  je  le  sais  ;  mais  dans  une  ville  comme 
Paris,  après  l’argent  dépensé  pour  les  écoles,  il  n’en  est  pas  de  mieux 
placé  que  celui  qu’on  appliquera  aux  travaux  de  distribution  d’eau  et 
de  drainage  souterrain. 

Il  est  encore  malheureusement  beaucoup  de  rues  où  les  égouts 


384 


DE  LA  VENTILATION. 


n’existent  pas.  Quels  sont  les  moyens  d’atténuer  les  inconvénients  de 
l’état  de  choses  actuel,  et  en  quoi  consiste  le  système  diviseur  dont 
la  nature  elle-même  nous  donne  l’exemple  dans  le  corps  humain,  cet 
appareil  diviseur  par  excellence?  Les  dispositions  employées  aujour¬ 
d’hui  après  bien  des  essais  de  divers  systèmes  proviennent  d’une  er¬ 
reur  impardonnable  de  l’administration  qui,  contrairement  à  ce  qui 
s’opère  dans  plusieurs  villes,  s’oppose  à  la  vidange  complète  des  ma¬ 
tières  à  l’égout,  sous  prétexte  qu’elles  en  rendraient  le  nettoyage  pé¬ 
nible  et  quelquefois  dangereux.  Or,  que  peuvent  faire  mille  mètres 


Fig.  365. 


cubes  de  matières  fraîches  et  non  fermentées,  envoyées  journelle¬ 
ment  aux  égouts  et  délayées  dans  200  000  mètres  cubes  des  eaux 
qu’ils  reçoivent  ?  Un  autre  motif,  a-t-on  dit,  est  le  défaut  de  pente 
dans  beaucoup  d’installations  actuelles.  Pourquoi,  dans  ce  cas,  ne 
pas  relever  l’appareil  diviseur  qui  n’occupe  en  somme  qu’un  espace 
de0m,  50;  sur  1  mèt.  de  haut?Quelle  est  la  cour  oùl’on  nepourraloger 
et  cacher  une  caisse  semblable  ?  On  a  commencé,  en  1 850,  à  permet¬ 
tre  l’écoulement  des  liquides  sur  la  voie  publique,  moyennant  un 
droit  de  1  fr.  25  par  mètre  cube,  après  la  désinfection  de  la  fosse. 


DE  LA  VENTILATION. 


385 


Plus  tard,  on  a  adopté  le  système  de  séparation  pure  et  simple  (fig. 
365):  les  liquides  s’écoulaient  dans  une  fosse  spéciale  d’où  on  les  pom¬ 
pait  au  besoin.  Enfin,  aujourd'hui,  on  a  réalisé  complètement  l’idée 
émise  par  Giraud  en  1786,  par  Gourlier  en  1788,  par  Parent-Duchâtelet 


Fig.  366. 


en  1835  et  prescrites  par  l’administration  en  1854  (on  voit  que  le  bien  se 
fait  longtemps  attendre!).  Les  liquides  aujourd’hui  sont  envoyés  direc¬ 
tement  à  l’égout  comme  l’indique  la  fig.  366,  qui  donne  l’installation 
présente  du  drainage  dans  une  maison  de  Paris. 

A,  tuyau  de  chute  des  cabinets;  B,  collier  mobile  à  baïonnette  pour 
relier  le  tuyau  à  l’appareil  ;  G.  appareil  diviseur  de  0,80  c.  de  haut 
sur  0,40  c.  de  large  et  renfermant  une  plaque  verticale  de  0,25  c. 
de  large  percée  de  trous  de  0,06  c.  de  diamètre  pour  laisser  écouler 
les  liquides  par  le  tube  en  caoutchouc  à  raccords  D;  E,  siphon  obtu¬ 
rateur  recevant  les  eaux  des  cours;  F,  tuyau  d’eaux  pluviales  servant 
aussi  pour  les  eaux  ménagères  à  chaque  étage  ;  11,  collecteur  général; 
I,  siphon  obturateur  à  enveloppe  empêchant  les  émanations  de  re¬ 
monter  aux  étages  supérieurs;  J,  siphon  ouvert  à  déversoir,  placé 
dans  le  branchement  d’égout;  K,  tampons  de  dégorgement  placés  de 
distance  en  distance  et  aux  coudes;  L,  ventilateur  allant  jusqu’au 
toit;  M,  eaux  pluviales,  côté  de  la  rue.  Le  tuyau  doit  plonger  en  J.  On 

25 


386 


DE  LA  VENTILATION. 


voit,  par  cet  exemple,  que  la  circulation  d’une  maison  moderne  en 
sous-sol  est  chose  assez  compliquée.  Pour  compléter  ce  qui  a  rap¬ 
port  au  système  diviseur,  nous  donnons 
(fig.  367)  une  disposition  qui  convient 
surtout  aux  campagnes  ou  aux  installa¬ 
tions  temporaires.  Le  tonneau  supérieur 
renferme  une  paroi  percée  de  trous 
comme  les  récipients  métalliques  usités 
à  Paris,  et  les  liquides  s’écoulent  dans 
le  tonneau  inférieur  qui  se  roule  direc¬ 
tement  au  dehors,  ou  s’élève  avec  une 
poulie,  pour  vider  son  contenu  dans  la 
fosse  à  purin.  Cette  simple  et  économi¬ 
que  installation  devrait  être  appliquée 
partout  dans  les  campagnes,  où  un  mé¬ 
lange  immédiat  avec  de  la  terre  sèche 
permettrait  d’assainir  les  villages  et 
d’enrichir  les  fumiers  presque  sans 
frais. 

J’arrive  au  cas  le  plus  fâcheux;  celui  des  fosses  fixes,  qu’il  est  diffi¬ 
cile  d’éviter  dans  les  villes  dépourvues  d’égouts.  On  doit  alors  pren¬ 
dre  des  précautions  particulières  pour  la  santé  publique  et  pour  la 
protection  des  ouvriers,  lors  de  la  vidange.  J’ai  dit  que  la  seule  solu¬ 
tion  définitive  du  problème  était  dans  l’envoi  des  matières  à  l'état 
frais  et  directement  sur  des  terres  cultivables  disposées  à  cet  effet. 
Voyons  les  divers  expédients  qu’on  a  inventés,  en  attendant  qu’on 
puisse  établir  un  drainage  rationnel  et  définitif. 

Quant  aux  inconvénients  des  fosses  fixes,  ils  sont,  hélas!  trop  con¬ 
nus;  souvent  elles  sont  perméables,  surtout  dans  les  anciennes 
maisons,  où  l’on  a  laissé  à  dessein  quelques  ouvertures  au  fond  de 
la  fosse,  pour  se  débarrasser  tant  bien  que  mal  de  la  partie  liquide. 
De  là,  des  infiltrations  des  plus  dangereuses  pour  la  santé  publique 
et  l’empoisonnement  des  couches  d’eaux  souterraines  comme  celui  que 
cause  le  voisinage  des  cimetières.  En  second  lieu,  les  fosses  fixes  font 
obstacle  à  la  propreté  des  cabinets, |  parce  que  la  dépense  élevée  de 
la  vidange  empêche  l’usage  de  l’eau  dans  les  cuvettes.  De  plus,  la 
cheminée  d’aérage,  prévue  par  les  règlements,  produit  la  plupart  du 
temps  l’effet  contraire  à  celui  qu’on  en  attend.  D’abord  les  matières 


DE  LÀ  VENTILATION. 


387 


au  libre  contact  de  l’atmosphère  sont  plus  sujettes  à  fermenter  que  si 
elles  étaient  dans  une  capacité  close  ;  puis,  lorsque  la  soupape  du 
siège  est  ouverte,  ou  ferme  mal,  ce  qui  arrive  souvent,  les  cheminées 
de  l’intérieur  des  pièces  font  appel  sur  le  tuyau  de  descente,  et  le 
tuyau  d'évent  qui  devait  procurer  un  courant  ascendant,  se  trouve 
servir  au  courant  contraire.  Entin,  la  vidange  des  fosses,  malgré  les 
ordonnances  de  police,  est  encore  des  plus  barbares.  Le  brassage  des 
matières  avec  les  réactifs  est  incomplet  et  la  désinfection  est  telle¬ 
ment  imparfaite  que  le  voisinage  en  est  toujours  empesté.  Que  dire 
des  latrines  fixes  des  casernes,  des  prisons  et  des  collèges?  Nesont-ce 
pas  des  sources  infaillibles  de  maladies  contagieuses,  et  faut-il  ajouter 
que  le  système  actuel  de  dépôt  des  vidanges  condamne  une  portion 
des  environs  de  la  capitale  à  une  infection  permanente  qui  en  rend 
le  séjour  impossible? 

Voyons  maintenant  les  principaux  moyens  à  appliquer  dans  nos 
habitations  pour  éviter  l’infection  des  fosses  fixes. 

Celui-là  a  rendu  un  immense  service  à  ses  semblables  qui,  le  pre¬ 
mier,  a  eu  l’idée  d’adapter  aux  tuyaux  de  chute  une  valve  ou  soupape 
mobile  obturatrice.  Tantôt  cette  soupape  agira  sous  l’influence  d’un 
bras  de  levier  qui  aura  un  double  effet  :  celui  de  laisser  tomber  les 
matières  et  celui  d'ouvrir  un  robinet  pour  le  lavage  du  siège.  C’est  là 
le  mode  le  plus  usité  en  France.  Mais  pour  moi,  la  question  n’est  ici 
résolue  qu’à  moitié,  parce  qu’il  y, a  là  un  mécanisme  sujet  à  usure  et 
à  dérangement,  puis,  parce  que  la  fosse  est  temporairement  mise  en 
rapport  avec  le  cabinet.  Les  appareils  Rogier-Mothes  donnent  l’exem¬ 
ple  du  deuxième  moyen,  c’est-à-dire  de  l’ouverture  automatique  de 
la  soupape,  sous  une  faible  pression  et  son  retour  sur  elle-même,  par 
l’effet  d’un  contre-poids.  Cette  disposition  dont  l’invention  a  d’abord 
été  appliquée  pour  les  compteurs  à  eau,  puis,  pour  des  pendules 
hydrauliques,  est  bonne  pour  la  campagne,  parce  qu’elle  rend  les 
sièges  indépendants  de  la  gelée  quand  la  maison  n’est  pas  ha¬ 
bitée. 

Il  est  d’usage  à  Paris  aujourd’hui  de  reléguer  les  cabinets  au  fond 
des  couloirs  ou  près  des  cuisines  sous  prétexte  de  leur  insalubrité. 
Pour  moi,  c’est  une  erreur.  Ils  doivent  être  une  dépendance  immédiate 
de  la  chambre  à  coucher  et  du  cabinet  de  toilette  et,  en  prenan  t  quelques 
précautions,  la  question  d’insalubrité  provenant  de  leur  voisinage 
disparaît.  C’est  du  reste  le  seul  moyen  de  murer  la  vie  privée  et  de 


388 


DE  LA  VENTILATION. 


dérober  le  plus  possible  les  infirmités  humaines  au  contrôle  des  do¬ 
mestiques. 

Nous  avons  dit  que  dans  le  tuyau  d’évent,  se  produisaient  souvent 
des  courants  renversés  par  l’appel  des  cheminées  ou  par  d’autres 
causes.  On  a’ proposé  pour  cela  de  placer  dans  les  cours  un  petit  ven¬ 
tilateur  remonté.,  chaque  matin  par  le  concierge  et  injectant  de  l’air  à 
faible  pression  dans  le  tuyau  d’évent  pour  attirer  l’air  des  cabinets. 
Ce  moyen  peut  rendre  des  services  dans  quelques  cas  spéciaux, 
comme  les  prisons  ou  les  casernes.  La  force  peut  être  empruntée 
à  un  poids  ou  à  un  ressort  qu’on  remonte  deux  ou  trois  fois  par  jour, 
ou  bien  à  une  ro  ue  à  augets,  recevant  un  petit  filet  d’eau.  Mais  il  est 
plus  simple,  plus  sûr  et  plus  économique  de  mettre  le  tuyau  d’évent 
au  contact  de  la  souche  des  cheminées  de  cuisine,  même  à  distance  ; 
l'effet  en  est  infaillible  et  continu.  Un  deuxième  moyen  consiste  à 
isoler  le  siège  de  0,02  c.  du  bord  supérieur  de  la  cuvette  et  de  mettre 
le  dessous  de  cette  cuvette  en  communication  avec  un  tuyau  d’évent 
placé  dans  un  angle  élevé  jusqu’au-dessus  du  toit  et  terminé  par  un 
aspirateur.  Si  on  a  le  gaz  à  sa  disposition,  on  pourra  aussi  creuser 
dans  le  mur  un  trou  de  0,30  c.  de  haut  sur  0,15  c.  de  large,  et  y  mettre 
une  petite  lanterne  (fig.  363)  dont  la  face  de  devant  sera  fermée  par 
un  châssis  vitré.  La  gaine  inférieure  prendra  naturellement  son  dé¬ 
part  sous  le  siège  ;  ce  moyen  est  employé  avec  succès  dans  les  gares 
de  chemin  de  fer  où  une  lanterne  suffit  pour  deux  sièges.  Il  est  ex¬ 
cellent  pour  les  hôpitaux  qui  peuvent,  à  défaut  de  gaz,  envoyer  quel¬ 
ques  tuyaux  d’eau  chaude  dans  un  renflement  ménagé  dans  le  tuyau 
direct.  Dans  tous  les  cas,  ce  tuyau  sera  terminé  sur  le  toit  et  au  point 
le  plus  élevé  par  un  aspirateur  qui  le  garantira  de  la  pluie  et  utili¬ 
sera  la  force  du  vent  pour  activer  le  tirage.  Je  n’ai  pas  besoin  d’a¬ 
jouter  que  quand  on  le  pourra,  il  sera  toujours  bon  de  faire  précéder 
un  cabinet  d’une  double  porte,  ouvrant  du  dehors  en  dedans.  Comme 
ce  doit  être  l’endroit  le  plus  propre  de  la  maison,  il  doit  recevoir  en 
abondance  lumière,  eau  et  air.  Il  sera  bon  d’en  tapisser  les  murs 
jusqu’à  une  certaine  hauteur  avec  des  plaques  de  faïence  émaillées 
qui  se  prêtent  aux  dispositions  les  plus  variées.  Pour  éviter  la  souil¬ 
lure  des  sièges,  on  y  adjoindra  un  urinoir  en  porcelaine  adossé  au 
mur,  avec  robinet  au-dessus  et  bonde  siphoïde.  Quant  à  la  cuvette 
elle-même,  la  figure  368  indique  la  forme  adoptée  en  Angleterre  et 
qu’on  ne  saurait  trop  recommander  pour  intercepter  toute  commu- 


DE  LA  VENTILATION.  389 

nication  avec  les  tuyaux  de  chute,  ou  la  fosse,  car  les  mécanismes, 
quelque  parfaits  qu’ils  soient,  ne  sauraient  intercepter  complètement 
les  gaz  méphitiques.  Les  appareils 
anglais  sont  généralement  trop  com¬ 
pliqués.  M.  Renaud  les  a  perfectionnés 
à  Paris  en  les  simplifiant  et  en  y  ajou¬ 
tant  un  deuxième  jet;  celui  du  haut 
nettoie  la  cuvette,  celui  du  bas  agit 
sur  le  siphon  et  favorise  la  sortie  des 
matières.  Les  dispositions  ci-dessus 
ont  pour  effet  d’éviter  toute  émanation 

des  fosses  et  les  réparations  plus  ou  moins  fréquentes  [qu’entraîne 
un  mécanisme,  quelle  que  soit  d’ailleurs  sa  simplicité.  La  figure  369 
montre  un  appareil  qui  me 
semble  réunir  toutes  les 
conditions  de  salubrité  dé¬ 
sirables  : 

À  est  la  cuvette  avec  si¬ 
phon  et  tampon  de  dégor¬ 
gement  ;  B,  arrivée  d’eau 
en  haut  et  en  bas,  pour  la¬ 
ver  les  siphons  et  la  cu¬ 
vette  ;  G ,  siège  placé  à 
0,02  c.  au-dessus  de  la  cu¬ 
vette  pour  admettre  l’air 
du  cabinet  appelé  au  de¬ 
hors  par  un  bec  de  gaz  ou  un  aspirateur  dans  la  gaine  D.  On  aura  soin 
de  ne  jamais  placer  de  réservoir  dans  un  cabinet  sans  trop-plein, 
envoyant  l’eau  à  l’extérieur  pour  avertir  des  fuites. 

Voyons  maintenant  les  moyens  qu’on  a  adoptés  quand  on  n’a  pas 
de  fosses  fixes  et  mobiles,  et  qu’il  faut  disposer  des  réceptacles  soit 
au-dessous  des  sièges,  soit  à  l’extrémité  d’un  tuyau  de  chute.  La 
ligure  367  indique  la  disposition  la  plus  simple  pour  la  campagne.  Il 
en  est  trois  autres,  dont  l’une  a  été  appliquée  par  M.  Goux  à  Paris, 
l’autre  par  M.  Moule  en  Angleterre  et  la  troisième  en  Allemagne.  La 
première  consiste  dans  l’emploi  de  matières  absorbantes,  tannée,  terre 
sèche,  cendres,  balayures,  etc.,  bien  tassées  à  l’intérieur  d’une  tonne 
mobile  et  autour  d’un  moule  qu’on  enlève  une  fois  le  tassement 


390 


DE  LA  VENTILATION. 


opcré.  Les  matières,  employées  à  l’état  sec,  retiennent  toutes  les 
émanations  et  une  fois  la  tonne  remplie  et  couverte  de  terre,  elle  se 
remplace  et  se  transporte  comme  tout  autre  produit.  C’est  le  système 
le  plus  commode  pour  les  camps  où  l’on  n’a  pas  toujours  de  l’eau  en 
abondance  et  où  quelques  planches,  rassemblées  pour  former  abri, 
complètent  l’installation. 

Le  deuxième  système  appelé  à  Londres  «  Moule’s  earth  closet  »  est 
fondé  sur  la  grande  puissance  d’absorption  pour  les  gaz  que  possède 

la  terre  desséchée.  La  figure  370  donne 
l’idée  de  l’intérieur  du  mécanisme  dé¬ 
pouillé  de  son  enveloppe.  L’appareil  se 
compose,  par  conséquent,  d’un  réceptacle 
surmonté  d’un  réservoir,  en  forme  de  tré¬ 
mie,  contenant  la  terre  sèche  et  la  laissant 
tomber  en  quantité  suffisante  chaque  fois 
qu’on  fait  usage  du  siège,  comme  dans 
les  compteurs  à  avoine.  Le  tout  est  caché 
dans  une  enveloppe  sous  forme  de  meu¬ 
ble.  Quand  on  emploie  l’appareil  pour 
les  chambres  de  malades,  on  peut  mêler 
à  la  terre  avec  avantage  du  plâtre  imprégné  d’acide  phénique  ou 
de  chlore  et  la  désinfection  est  parfaite.  Le  troisième  moyen ,  usité 
en  Allemagne  ,  consiste  dans  l’emploi  de  récipients  remplis  d’eau 
phéniquée  qui  noie  les  matières  et  en  empêche  la  fermentation.  Il  va 
sans  dire  que  chacun  de  ces  systèmes  n’est  qu’un  expédient,  qu’ils 
exigent  tous  une  surveillance  très-sévère  et  que  pour  les  hôpitaux, 
rien  ne  remplace  l’appareil  à  siphon  et  l’enlèvement  immédiat  des 
matières  par  un  courant  d’eau  aboutissant  à  l’égout. 

Pour  terminer  cette  question  si  importante  des  cabinets  d’aisance, 
rappelons  un  moyen  simple  et  pratique  de  désinfecter  les  fosses  ou 
puits  dangereux  pour  les  ouvriers. 

On  y  descend  ordinairement  un  réchaud  allumé  pour  faire  évacuer 
l’air  vicié,  mais  un  moyen  plus  efficace  et  plus  continu,  consiste  à 
faire  glisser  au  fond  du  puits  un  tuyau  de  tôle  ouvert  par  le  bas  et 
communiquant  sur  le  sol  avec  le  foyer  d’un  poêle  quelconque  couvert 
d’une  enveloppe  (lig.  371).  L’allumage  du  foyer  détermine  un  courant 
descendant  des  plus  actifs  et  permet  d’inspecter  le  puits  sans  aucun 
danger. 


DE  LA  VENTILATION. 


391 

Après  les  cabinets  d’aisance,  viennent  les  urinoirs  publics,  qui 
dans  nos  pays  donnent  une  si  pauvre  idée  de  nos  mœurs  et  du  respect 
que  nous  avons  pour  les  femmes.  Il  n’est 
pour  ainsi  dire  pas  d’églises  ou  de  monuments 
qui  ne  servent  à  la  fois  d’asile  pour  les  mar¬ 
chands  de  bric-à-brac  et  de  dépôt  d’inmondi- 
ces,  à  moins  que  l’église  ne  soit  entourée  par 
une  grille,  et  tout  cela  continue  depuis  que  Jé¬ 
sus  Christ  a  chassé  les  vendeurs  du  temple! 

A  Paris,  Saint-Eustache,  Saint-Severin,  Saint- 
Rocli,  etc.,  etc.,  et,  dans  les  départements, 
presque  toutes  les  églises,  sont  étouffées  par 
des  constructions  barbares  et  empoisonnées 
dans  leurs  abords.  Quelle  différence  avec 
les  églises  protestantes  aux  États-Unis  et  en 
Angleterre  !  Parmi  les  exemples  que  nous 
pourrions  prendre  à  nos  voisins,  nous  pour-  Fi  371 

rions  citer  (fig.  372,  373  et  374)  une  forme 
d'urinoir  à  une  ou  deux  stalles,  qui,  au  moins,  cachent  à  la  partie 
féminine  du  public  les  mystères  de  l’intérieur.  Sur  les  murs  on 
voit  écrit  l’indispensable  mémento  :  «  Please  adjust  your  dress  before 
leaving.  » 

Disons  deux  mots  de  la  disposition  des  latrines  publiques  ou  des 
cabinets  des  hôpitaux  qui,  sous  prétexte  de  propreté,  portent  en  ar¬ 
rière  des  lames  inclinées  qui  forcent  à  s’asseoir  sur  le  siège  :  il  en 
résulte  souvent  des  maladies  contagieuses  que  nous  ne  pouvons  que 
laisser  entrevoir.  Il  est  préférable  de  chercher  la  propreté  par  d’au¬ 
tres  moyens. 

Différents  appareils  ont  été  proposés  pour  rendre  salubres  les  uri¬ 
noirs.  On  a  employé  le  chlorure  de  chaux,  jeté  à  la  volée  autour  des 
stalles;  puis  on  a  amené  un  filet  d’eau  à  jet  continu;  mais  il  n’est 
jamais  distribué  régulièrement  et  surtout  aux  points  nécessaires. 
L’essentiel,  c’est  qu’il  n’y  ait  dans  les  appareils  ni  angles  aigus,  ni 
fentes,  ni  surfaces  rugueuses  qui  abritent  les  matières  solides  et  ne 
se  prêtent  pas  à  un  nettoyage  rapide.  L’ardoise  et  le  verre  disposés 
en  courbe  forment  les  meilleures  parois  pour  les  murs.  Nous  avons 
mentionné  l’excellente  installation  des  gares  du  Nord,  où  un  petit  bec 
de  gaz  produit  un  appel  continu  d’air  vicié.  Si  l’on  se  place  au 


392 


DE  LA  VENTILATION. 


point  de  vue  agricole,  on  ne  peut  que  regretter  de  voir  perdre 
inutilement  survies  voies  publiques,  qu’elles  empoisonnent,  les 
urines  d’une  population  nombreuse.  Quand  on  voudra  en  tirer 


Fig.  375. 


parti,  on  installera  sur  les  points  convenables  et  hors  de  la  vue  des 
promeneurs,  des  tonnes  enduites  de  plusieurs  couches  de  goudron 
de  houille.  Ce  simple  moyen  suffit  pour  empêcher  l’infection,  et  les 


tonnes  remplacées  de  temps  en  temps  par  des  voitures  spéciales  se¬ 
ront  déversées  avec  profit  dans  les  fosses  à  fumier  des  cultivateurs 
de  la  banlieue.  Quant  aux  hôtels  privés,  la  figure  375  montre  une 
installation  anglaise  qui  peut  s’appliquer  dans  un  angle  ou  un  mur 


DE  LA  VENTILATION. 


393 


de  face  et  qui  demande  très-peu  d’eau.  Un  robinet  à  ressort  placé 
sous  la  plaque  mobile  À,  alimente  un  double  jet  qui  fonctionne  à  la 
fois  en  haut  de  la  niche  en  B,  et  à  l’intérieur  de  boudin  G,  du  manière 
à  laver  toutes  les  parties  de  la  cuvette.  D  est  un  trop-plein  tombant 
dans  le  siphon  E  qui  intercepte  toute  émanation  extérieure. 


FIN. 


BIBLIOGRAPHIE. 


460.  Av.  J.  G.  Hippocrate.  Traité  des  airs,  des  eaux  et  des  lieux. 

1540.  Apr.  J.  C.  Seb.  Serlio.  Traité  d'architecture.  Venise,  in-fol. 

1553.  Alberti  Léon.  L' architecture  et  l'art  de  bâtir.  Paris,  in-fol. 

1619.  Fr.  Iveslar.  Espargne  du  bois.  Oppenbeim,  in-8°. 

1621.  Jean  Bernard.  Sauvegarde  de  la  fumée.  Dijon,  in-18. 

1624.  L.  Savot.  L’ architecture  française  des  bastiments  particuliers.  Paris,  in-18. 
1657.  Geo.  Agricola.  De  re  metallica.  Bâle,  in-4°. 

1713.  Gauger.  Laméchanique  du  feu.  Paris,  in-12. 

1720.  J.  Léo.  Leutmann.  Vulcanus  famulans  oder  Feuer  Rulcung.  Wiltenberg, 
in-S°. 

1735.  Désagu’.iers.  Nouveau  ventilateur.  (Philosophical  transactions  of  the 
London  royal  Society.  Tom.  VIII.) 

1744.  M.  E.  LIales.  Description  du  ventilateur,  etc.  Paris,  in-18. 

1745.  Benj.  Franklin.  Ses  Mémoires  et  Correspondances. 

1745  et  1749.  Sam.  Sutton.  Nouvelle  méthode  de  pomper  l'air  des  vaisseaux. 
Paris,  in-18. 

1756.  Dom  P.  Hébrard.  Caminologie  ou  traité  des  cheminées.  Dijon,  in-12. 

1759.  Duhamel  du  Monceau.  Moyen  de  conserver  la  santé  aux  équipages  des 
vaisseaux.  Paris,  in-18. 

1759.  Genneté.  Nouvelle  construction  de  cheminées.  Liège,  in-8. 

1763.  Marquis  de  Montalembert.  Cheminée-poêle.  Paris,  in-8. 

1767.  Genneté.  Purification  de  l'air  croupissant  dans  les  hôpitaux.  Nancy,  in-8°. 
1786.  Fossé.  Cheminée  économique.  Paris,  in-8. 

1792.  J.  H.  Sachtleben.  L'art  d'économiser  le  bois,  traduit  de  l’allemand,  par 
Goy.  Paris,  in-12. 

1792.  Cointereaux.  Le  chauffage  économique.  Paris,  in-8". 

1796  à  1802.  Benj.  count  of  Rumford.  Essays  political,  economical  and  philo- 
sophical.  London. 

1798.  W.  Robertson  Collection  of  varions  forms  of  stoves.  London,  in-4°. 


396  BIBLIOGRAPHIE. 

18U2.  Ph.  Fr.  Roi  h.  Ofen  lccchheerd-h'essel  urid  Bratofen  feuerungen,  avec  une 
bibliographie  des  ouvrages  publiés  en  Allemagne  sur  le  chauffage. 
Nuremberg,  in-12. 

1803.  Désarnod.  Instructions  sur  les  foyers.  Paris,  in-12. 

1813.  Fréville.  Manuel  des  frileux.  Paris,  in-18. 

1814.  J.  lluber.  Observations  sur  les  abeilles.  Genève,  in-8. 

1816.  Bonnemain.  Observations  sur  l'art  de  faire  éclore,  etc.  Paris,  in-8". 

1818.  Marquis  de  Chabannes.  On  conducting  air  by  forced  ventilation.  London, 

in-8°. 

1819.  Ch.  Sylvesler.  Pliilosophy  of  domestic  economy.  London,  in-4°. 

1825  et  1836.  Th.  Tredgold.  The  principles  of  icarming  and  ventilating  buil¬ 
dings.  London, in-8°. 

1826.  A.  Teyssèdre.  Le  petit  fumiste.  Paris,  in-18. 

1828.  E.  Pelouze.  Art  du  chauffage  domestique.  Paris,  in-18. 

1829.  Ilamon.  L'art  de  chauffer.  Paris,  in-8°. 

1829.  R.  S.  Mickleham.  Practical  observations  on  ventilating  and  icarming. 
London,  in-8°. 

1829.  E.  Pelouze.  Le  fumisie.  Paris,  in-18. 

1835.  J.  R.  Armonville.  La  clef  de  l'industrie  et  des  sciences.  Paris,  in-8°. 

1836.  W.  S.  Inman.  Report  on  ventilation,  icarming,  etc.  London,  in-8°. 

1838  et  1855.  Dr  N.  Arnott.  On  the  smokeless  fire  place,  chimney  valves,  etc. 

London,  in-8°. 

1839  à  1842.  Robinet.  Expériences  sur  la  ventilation  des  magnaneries.  Paris,  in-8°. 
1841.  D’Arcet.  De  l'application  de  la  ventilation  forcée  aux  magnaneries.  Paris, 

in-8°. 

1843.  D’Arcet.  Collection  de  mémoires  relatifs  à  l'assainissement  des  ateliers,  re¬ 

cueillis  par  J.  Grouvelle.  Paris,  in-4°. 

1844.  Dr  B.  Reid.  Illustrations  of  the  theory  and  practice  of  ventilation.  London, 

in-8°. 

1844.  J.  Webb.  Modem  prisons,  their  construction  and  ventilation.  London, 

in-4°. 

1845.  W.  Bernan.  History  of  icarming  and  ventilating  rooms  and  buildings. 

London,  in-18. 

1845.  J.  Fournel.  L'art  du  fumiste.  Paris,  in-4°. 

1850.  Boudin.  Études  sur  le  chauffage.  Paris,  in-8°. 

1850.  Rob.  Scott  Burn.  Practical  ventilation.  Édimburg,  in-18. 

1850.  Ardenni  et  Malepeyre.  Manuel  du  poélier  fumiste.  Paris,  in-18. 

1852.  G.  F.  Eckstein.  A  practical  treatise  on  chimneys.  London,  in-18. 

1853.  Boudin.  Nouvelles  études  sur  le  chauffage.  Paris,  in-8°. 

1853.  E.  Péclet.  Nouveaux  documents  relatifs  au  chauffage  et  à  la  ventilation  des 
édifices  publics.  Paris,  in-4°. 

1855  et  1869.  Ch.  Ilood.  A  practical  treatise  on  warming  buildings  by  hot 
icater ,  etc.  London,  in-8. 

1856.  Ch.  J.  Richardson.  Treatise  on  the  icarming  and  ventilation  of  buildings. 
London,  in-8°. 


BIBLIOGRAPHIE. 


397 


1856.  C.  Grassi.  Étude  sur  le  chauffage  et  la  ventilation  de  l'hôpital  Lariboisière. 

Paris,  in-8°. 

1857.  Fairbarn,  Glaisher  et  Wheatstone.  Report  of  the  commission  appointed  by 

the  house  of  commons  to  inquire  into  the  best  praclical  method  ofwarming 
and  ventilating  dwelling-houses.  London,  in-fol. 

1857.  L.  E.  Audot.  L'art  de  chauffer  au  thermosiphon.  Paris,  in-4°. 

1857.  Rafarin.  Traité  du  chauffage  des  serres.  Paris,  in-8°. 

185S.  Dr  A.  Tripier.  Sur  la  ventilation  et  l’éclairage  des  salles  de  spectacle.  Paris, 
in-8°. 

1859.  Vernois  et  Grassi.  Mémoire  sur  les  appareils  de  chauffage  à  l'hôpital 
Necker.  Paris,  in-8°. 

1859.  Ch.  Ilamal.  De  l'aérage  considéré  sous  le  triple  point  de  vue  hygiénique , 

économique  et  scientifique.  Liège,  in-8°. 

1860.  E.  Trélat.  Le  théâtre  et  l' architecte.  Paris,  in-8°. 

1861.  E.  Péclet.  Traité  de  la  chaleur.  Paris,  in-8°.  3°  édition. 

1861.  John  Sutherland,  Burrel  et  Douglas  Galton.  General  report  of  the  com¬ 
mission  appointed  for  improving  the  sanilary  condition  of  barracks  and 
hospitals.  London,  in-fol. 

1861.  Discussion  sur  l'hygiène  des  hôpitaux  à  l'Académie  de  médecine.  Paris,  in-8°. 

1862.  Rob.  Ritchie.  A  ireatise  on  ventilation  natural and  artificial.  London,  in-8u . 

1862.  H.  Ruttan.  Ventilation  and  warming  of  buildings.  New-York,  in-8°. 
1862.  A.  Husson.  Études  sur  les  hôpitaux.  Paris,  in-4°. 

1862.  Blondel  et  Ser.  Rapports  sur  les  hôpitaux  civils  de  Londres.  Paris,  in-4°. 
1862.  Karl  Matthaen.  Der  ofen  baumeister.  Weimar,  in-12. 

1862.  Dr  Van  Hecke.  Rapports  relatifs  au  chauffage  et  à  la  ventilation,  etc. 

Paris,  in-8°. 

1863.  A.  Morin.  Études  sur  la  ventilation.  Paris,  in-8°. 

1863  à  1873.  Annales  du  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers.  Paris,  in-8°. 

1863.  G.  Grimaux  de  Caux.  Des  eaux  publiques.  Paris,  in-8°. 

1864.  A.  Husson.  Note  sur  la  ventilation  des  hôpitaux.  Paris,  in-8°. 

1864.  Discussion  sur  l'hygiène  des  hôpitaux  devant  la  Société  de  chirurgie  de 
Paris,  in-8°. 

1864.  Dr  B.  Reid.  Ventilation  in  American  divellings.  New-York,  in-12. 

1864.  Dr  A.  Tripier.  Assainissement  des  théâtres.  Paris,  in-8°. 

1865.  Th.  Evans.  La  Commission  sanitaire  aux  Etats-Unis.  Paris,  in-8°. 

1865.  F.  Achard.  La  réforme  des  hôpitaux  par  la  ventilation  renversée.  Paris, 

in-8°. 

1865.  Ch.  Sarazin.  Essai  sur  les  hôpitaux.  Paris,  in-8°; 

1865.  T.  Gallard.  Aération,  ventilation  et  chauffage  dans  les  hôpitaux.  Paris, 
in-8°. 

1867.  Ch.  Tomlinson.  Rudimentar y  treatise  on  warming  and  ventilation.  London, 
in-18.  4e  édition. 

1867.  H.  Valerius.  Les  applications  de  la  chaleur.  Bruxelles,  in-8°. 

1867.  P.  de  Montdésir  et  Lehaitre.  Ventilation  par  l'air  comprimé.  Paris, 
in-8°.  , 


398  BIBLIOGRAPHIE. 

1867.  II.  Elerzy.  Le  chauffage  et  la  ventilation.  «  Revue  des  Deux-Mondes  », 

février  1867. 

1868.  F.  Edwards  Jr.  On  thc  ventilation  of  dwelling-houses.  London,  in-S0. 

1868.  Dr  Otto  Buchner.  Zimmcrofen  und  zimmerkamine,  etc.  Weimar,  in-18. 

1868.  Société  centrale  des  architectes.  Conférences  sur  la  ventilation  elle  chauf¬ 
fage  des  édifices.  Paris,  in-8n. 

1868.  L.  W.  Leeds.  Lectures  on  ventilation.  New-York,  in-8n. 

1868.  Max  Vernois.  État  hygiénique  des  lycées  de  V Empire.  Paris,  in-8°. 

1868.  A.  Morin.  Manuel  pratique  duchauffage  et  de  la  ventilation.  Paris,  in-8°. 

1868.  G.  Derby.  Anthracite  and  health.  Boston,  in-18. 

1868  à  1870.  Mille  et  Alf.  Durand-Claye.  Notes  et  rapports  sur  V utilisation  des 
eaux  d'égout. 

1869.  Dr  Carret.  Mémoire  sur  l'insalubrité  des  poêles  de  fonte.  Chambéry,  in-8°. 

1869.  A.  Mouchot.  De  la  chaleur  solaire.  Paris,  in-8°. 

1869.  DrP.  Castarède  Labarthe.  Du  chauffage  et  de  la  ventilation  des  habitations 
privées.  Paris,  in-8°. 

1869.  F.  Edwards  Jr.  On  the  extravagant  use  of  fuel  in  cooking  operations. 
London,  in-8°. 

1869.  E.  Duplessis.  De  l'éclairage  et  de  la  ventilation  des  théâtres.  Revue  mo¬ 
derne.  Avril  et  mai.  Paris,  in-8°. 

1869.  F.  Gallard.  Applications  hygiéniques  des  différents  procédés  de  chauffage  et 

de  ventilation.  Paris,  in-8°. 

1870.  H.  A.  Gouge.  New  System  of  ventilation.  New-York,  in-8°. 

1870.  F.  Edwards  Jr.  Our  domestic  fre-places.  London,  in-8°. 

1870.  J.  Schatz.  Étude  sur  les  hôpitaux  sous  tente.  Paris,  in-8°. 

1870.  Ch.  de  Freycinet.  Principes  de  l'assainissement  des  villes.  Paris,  in-8°. 

1870.  Max  Vernois.  Codex  hygiénique  des  lycées  et  collèges.  Paris,  in-8°. 

1871.  Dr  Fonssagrives.  La  maison.  Paris,  in-12,  2e  édition. 

1871.  Baron  N.  de  Derschau.  Étude  sur  le  chauffage  et  la  ventilation  des  wagons 
de  voyageurs.  Paris,  in-8°. 

1871.  Demoget  et  Brossard.  Étude  sur  la  construction  des  ambulances  tem¬ 
poraires.  Paris,  in-8°. 

1871.  F.  Edwards  Jr.  A  Treatise  on  smoky  chimneys.  London,  in-8°.  6e  édition. 

1871.  Ch.  Garnier.  Le  théâtre.  Paris,  in-8°. 

1871.  Edwin  Chadwick.  Sanilary  principes  ofschool  construction.  London,  in-8°. 

1872.  Drysdale  etllayward.  Health  and  comf or  tin  house  Builling.  London,  in-8°. 

1872.  W.  C.  Gori.  Des  hôpitaux-tentes  et  baraques.  Amsterdam,  in-8°. 

1872.  W.  Eassie.  Healthy  houses.  London,  in-18. 

1872.  F.  Jœger.  Etudes  sur  les  hôpitaux-baraques.  Paris,  in-8°. 

1873.  J.  Leyder.  Recherches  sur  la  ventilation  naturelle.  Bruxelles,  in-8°. 

1873.  Drs  Demarquay  et  Ricord.  Les  Ambulances  de  la  presse.  Paris,  in-8°. 


TABLE  DES  GRAVURES 


Figures.  Pages. 

1.  Ancien  mode  de  combustion  de  la  houille .  13 

2.  Théorie  des  tubes  communiquants. . . .  23 

3.  —  de  la  densité  des  liquides .  23 

4.  —  de  l’ascension  de  la  fumée .  24 

5.  —  du  déplacement  des  liquides . 25 

6,  7,  8.  Chauffage  des  bains  romains,  d’après  Perrault .  29 

9.  Bains  de  Titus  à  Rome .  30 

10.  —  de  Pompéi . 30 

11.  Fenêtre  d’un  bain  romain .  30 

12.  Vue  d’un  bain  romain,  d'après  Mercurialis . . .  31 

13.  Chauffage  des  bains  par  le  gaz .  34 

14.  —  —  pour  maisons  à  loyer .  35 

15,  16.  —  —  pour  hôtel  particulier .  36 

17.  —  —  pour  maison  de  campagne .  37 

1 8,  19.  —  —  par  le  bouilleur  du  fourneau  de  cuisine .  38 

20.  Disposition  des  tuyaux  sur  les  murs .  41 

21.  —  —  avec  colliers .  41 

22.  —  —  dans  les  angles .  41 

23.  —  —  dans  les  planchers .  41 

24.  —  de  la  baignoire  moderne .  42 

25,  26.  —  du  trop-plein  et  du  siphon .  42 

27.  Forme  de  la  baignoire  romaine .  43 

28,  29.  Chauffage  de  l’eau  par  la  fumée .  44 

30.  Chauffage  des  bains  dans  les  maisons  américaines .  45 

31.  Couveuse  artificielle  de  Bonnemain .  45 

32.  Chauffage  de  bain  par  la  fumée .  48 

33.  Utilisation  de  la  fumée  pour  les  chaudières .  48 

34,  35,  36.  Chauffage  de  bain  par  la  fumée,  pour  les  maisons  à  loyer.  Système 

V.-Ch.  Joly . .* . 49-50 

37,  38.  Chauffage  de  bain  par  la  fumée,  pour  hôtel  particulier.  Système 

V.-Ch.  Joly . 54 

39.  Citerneau .  59 


400  TABLE  DES  GRAVURES. 

Figures.  Pages. 

40.  Filtre-citerne.  Système  V.-Cli.  Joly .  CO 

41.  -1-  anglais .  Cl 

42.  —  des  casernes  à  Malle .  Cl 

43.  —  vénitien .  62 

44.  —  de  pisciculteur .  62 

45,  46.  —  pour  un  petit  cours  d’eau .  63 

47,  48.  Prise  d’eau  dans  les  terrains  à  sable  fin .  63 

49.  Glacière  américaine .  67 

50.  Siphon  pour  glacière . 68 

51.  Glacière  d’appartement .  68 

52,  53.  Marmite  Pigage .  69 

54.  Marmite  norwégienne .  69 

55.  Lavabo  anglais .  70 

56.  —  américain .  71 

57,58.  Joints  des  cuvettes .  71 

59,  60.  Lavabos  modernes  à  cuvette  fixe .  72 

61.  —  à  double  cuvette .  73 

62.  —  anglais  pour  pensions .  73 

63.  —  à  cuvette  mobile .  74 

64.  —  et  bain  superposés .  75 

65.  Poste  d’eau  pour  maisons  à  loyer .  75 

66.  Plan  d’un  cabinet  de  toilette  modèle .  76 

67.  Vue  d’ensemble  d’un  monte-plat.  Système  V.-Cb.  Joly .  78 

68.  —  de  la  boîte  mobile .  78 

69.  —  de  la  roue  et  du  contre-poids. . .  79 

70.  ■ —  du  guide  latéral  de  la  boîte .  79 

71.  —  du  contre-poids .  79 

72,  73.  —  de  l’arrêt .  80 

74.  —  de  la  platine  de  l’arrêt .  80 

75,  76.  Poêles  chinois .  85 

77.  Cheminée  persane .  86 

78.  Trépied  grec .  87 

79.  Autel  romain .  87 

80.  Brazero  étrusque .  87 

81.  Hypocaustum  romain .  88 

82.  Laconicum  romain .  88 

83.  Vue  souterraine  d’un  hypocaustum .  89 

84.  Four  de  la  maison  du  boulanger  à  Pompéi .  89 

85.  Chauffe-doux  du  moyen  âge .  90 

86.  Cheminée  du  XIIe  siècle  à  Laon .  91 

87.  Cuisine  de  Saint-Père  de  Chartres .  91 

88.  —  de  Marmoutiers,  près  de  Tours .  91 

89.  Lanterne  intérieure  donnant  issue  aux  fumées .  92 

90.  Intérieur  de  cuisine  au  xm°  siècle .  92 

91.  Cuisine  du  palais  des  ducs  de  Bourgogne  à  Dijon .  93 

92,  93.  Cheminée  anglaise  du  xiie  siècle .  93 

94,  95.  Têtes  de  cheminées  du  xiv°  siècle .  94 

9G.  Cheminées  jumelles  de  Fontenay  (Côte-d’Or) . 94 

97.  Tête  de  cheminée  du  xive  siècle .  95 


TABLE  DES  GRAVURES.  401 

Figures.  Pages. 

98.  Tête  de  cheminée  de  l’Alsace  au  moyen  âge .  95 

99,  100.  Cheminée  du  xvc  siècle .  95 

101.  —  d’Alberti  au  xve  siècle .  90 

102.  —  vénitienne .  S6 

103.  —  de  Cardan .  97 

104.  —  anglaise  moderne .  97 

105.  Poêle  allemand  de  F.  Keslar .  97 

106.  —  —  à  flamme  renversée .  97 

107.  —  —  du  xviic  siècle .  97 

108.  Cheminée  de  Savot .  98 

109.  —  de  Win  ter .  98 

110,  111.  Poêle  de  Dalesme .  99 

112.  Cheminées  adossées  du  xvne  siècle .  100 

113.  Cheminée  du  château  de  Pierrefonds .  100 

114.  Cheminées  dévoyées  du  xvne  siècle .  ICO 

115-  Disposition  de  la  charpente  pour  les  foyers .  100 

116.  Cheminée  de  Gauger  à  forme  elliptique .  100 

117.  —  —  à  doubles  parois .  100 

118.  Mitre  allemande  du  xvme  siècle .  102 

119.  Tournebroche  allemand .  102 

120.  Poêle  allemand  à  revêtement  intérieur .  102 

121.  —  —  à  circulation  renversée .  102 

122.  —  —  moderne .  102 

123.  Calorifère  allemand  du  xvme  siècle .  103 

124.  Poêle  de  Gauger .  103 

125.  Mitres  coniques  de  Gauger .  104 

126.  Poêle  de  Franklin .  104 

127.  Cheminée  de  Desarnod .  105 

128.  Foyer  intérieur  d’Hébrard .  105 

129.  Cheminée  du  xvme  siècle .  106 

130,  131.  Têtes  de  cheminée  de  Philibert  Delorme .  106 

132.  Cheminée  de  Nancy .  107 

133.  Foyer  intérieur  moderne .  107 

134.  Cheminée  à  la  Prussienne .  108 

135.  —  du  marquis  de  Montalembert .  108 

136.  —  de  Rumfort .  109 

137.  —  du  marquis  de  Chabannes .  111 

138,  139.  Poêle  '  —  —  —  .  111 

140.  Multiplication  des  surfaces  de  chauffe .  112 

141,  142.  Cheminées  russes  et  suédoises .  114 

143.  Poêle  de  Berlin .  116 

144.  —  viennois .  116 

145.  Cheminée  anglaise  moderne .  117 

146.  Théorie  de  la  cheminée .  122 

147.  —  du  poêle .  122 

148.  Cheminée  ordinaire .  124 

149.  —  perfectionnée .  124 

150.  —  système  V.-Ch.  Joly.  Élévation .  127 

151.  —  —  —  Coupe  latérale . : .  127 


26 


402  TABLE  DES  GRAVURES. 

Figures.  Pages. 

152.  Cheminée.  Système  V. -Ch.  Joly.  Coupe  du  foyer .  128 

153  à  155.  —  —  —  Coupe  des  tambours .  128 

15G.  Mouvement  de  l’air  dans  les  pièces .  130 

157.  Utilisation  de  la  fumée  dans  les  cheminées .  131 

158,  159.  Cheminée  de  Douglas  Galton .  132 

160,  161.  —  du  cap.  Belmas .  133 

162.  —  de  Péclet .  133 

163.  —  à  circulation  de  fumée .  134 

164.  Mitre  chinoise .  143 

165.  —  de  la  Chaumette .  143 

166.  —  d’Hébrard .  143 

167.  —  moderne .  143 

168.  Appareil  de  Delyle  de  Saint-Martin .  144 

169.  Aspirateur  Bourdon .  144 

170.  —  Fromentel .  145 

171,  172.  Gueules  de  loup  mobiles .  .  145 

173.  —  à  jet  intérieur .  145 

174.  Aspirateur  Nouailher .  145 

175.  —  Flament .  145 

176.  Mitre  de  l’Élysée .  146 

177.  Gueule  de  loup  à  chapeau .  146 

178.  Aspirateur  à  hélice .  146 

179.  Mitre  anglaise .  147 

180.  —  Doulton .  147 

181.  Tuyau  de  fumée  ventilateur .  147 

182.  Cheminée  de  cuisine  à  double  gaine .  147 

183.  Souche  moderne  avec  gaines  de  ventilation .  147 

184,  185.  Théorie  des  tuyaux  unitaires .  149 

186.  Poêle  de  corps  de  garde .  154 

187.  —  américain .  154 

188.  —  duDrArnott .  155 

189.  —  de  Walker .  156 

190,  191.  —  de  Sylvester .  156 

192.  —  de  Gurney .  157 

193.  —  de  Musgrave .  157 

194,  195.  —  de  Nancy  pour  salle  à  manger .  158 

196,  197.  —  —  pour  appartement .  158 

198.  —  parisien  pour  salle  à  manger .  159 

199.  —  de  Muller  en  terre  réfractaire .  160 

200.  —  —  ventilateur . ' .  ]60 

201  à  203.  —  d’hôpital  de  Geneste  et  Herscher  frères .  161 

204.  —  anglais  à  coke .  162 

205.  Chauffage  à  vapeur  de  Cook .  166 

206.  Calorifère  du  marquis  de  Chabannes .  167 

207  à  210.  Multiplication  des  surfaces  de  transmission .  168 

211.  Théorie  des  ailettes .  169 

212  à  214.  —  —  appliquée  aux  chaudières .  169 

215  à  217.  Calorifères  Gaillard  et  Maillot .  175 

218.  —  français  Geneste  et  Herscher  frères .  176 


TABLE  DES  GRAVURES.  403 

Figures.  Pages. 

219.  Pièce  détachée  du  calorifère  français .  176 

220.  Application  aux  églises  du  calorifère  français .  177 

221.  Théorie  du  thermosiphon .  178 

222.  Serre  d’Evelyn .  179 

223.  Chauffage  d’une  maison  par  le  marquis  de  Chabannes .  180 

224.  —  à  l’eau  chaude  par  tubes  verticaux .  181 

225.  —  des  hôpitaux  par  poêles  à  eau  chaude .  182 

226.  Poêle  à  eau  chaude .  183 

227.  Tuyau  à  nervures .  184 

228.  Effet  de  la  disposition  horizontale  des  tuyaux .  184 

229.  Chauffage  à  la  vapeur  à  basse  pression .  188 

230.  Cheminée  à  gaz .  190 

231.  Poêle  à  gaz .  190 

232  à  236.  Chauffage  de  serre  par  circulation  de  fumée .  194,  195 

237.  Thermosiphon  du  marquis  de  Chabannes...  . ;  196 

238.  Chauffage  des  serres  par  le  gaz .  197 

239.  —  —  par  un  seul  foyer .  198 

240.  Tuyau  à  gouttière .  198 

241.  Ancien  chauffage  anglais  par  circulation .  198 

242,  243.  Chaudière  de  thermosiphon  sans  maçonnerie .  199 

244.  —  —  —  en  fer  à  cheval  et  équerre .  200 

245.  «  Stcam -batteries  »  de  Gurney .  201 

246.  Tuyau  ventilateur  pour  serres .  203 

247.  Bâche  Debay  pour  jardin  d’hiver .  207 

248.  Modèle  de  bâche  à  fleur  du  sol .  207 

249.  —  —  en  contre-bas  du  plancher .  209 

250,  251.  Jardin  d’hiver  à  rez-de-chaussée .  210,  211 

252,  253.  —  en  encorbellement . .  211 

254,255.  —  à  rez-de-chaussée  élevé .  211,  212 

256.  Serre-salon .  213 

257,  258.  Jardins  d’hiver  suspendus .  214 

259  à  262.  Chauffage  des  ambulances  américaines .  218,  219 

263.  Foyer  d’appel  pour  la  fumée .  220 

264,  265.  Poêle  Geneste  et  Herscher  frères  pour  les  écoles .  223 

266.  Chauffage  des  écoles .  223 

267.  Bains  de  pluie  pour  collèges,  casernes,  etc .  226 

268.  Chauffage  des  magnaneries  de  d’Arcet .  228 

269.  —  des  wagons  de  Geneste  et  Herscher  frères .  240 

270.  Chaudière  de  Sachtleben .  244 

271.  Marmite  de  Rumfort .  245 

272.  Fourneau  de  cuisine,  système  V.-Ch.  Joly .  247 

273.  Trémie  pour  ordures  ménagères .  250 

274.  Pupitre  ventilateur .  254 

275,  276.  Lit  d’hôpital  à  ventilation  directe .  255 

277.  Ventilation  des  mines .  260 

278.  —  renversée  du  D1  Reid .  261 

279.  Théorie  de  la  ventilation .  269 

280  à  282.  Ventilation  des  mines  au  moyen  âge .  272,  273 

283.  Ventilateur  de  Muir . 273 


404  TABLE  DES  GRAVURES. 

Figures.  Pages. 

284,  285.  Ventilateur  à  paletlcs  de  Desaguliers .  274 

286.  —  à  soufflet  de  Haies .  274 

287.  —  des  navires  de  Sutlon .  275 

288  —  des  hôpitaux,  de  Duhamel .  275 

289.  —  des  navires,  —  .  276 

290.  —  des  hôpitaux,  de  Genneté .  276 

291.  —  de  Diderot  et  d’Alembert .  277 

292.  —  du  marquis  de  Chabannes .  277 

293.  —  d’hiver  des  hôpitaux . 287 

294  à  296.  Ventilation  et  chauffage  d’un  bâtiment  ancien .  291 

297.  Calorifère  d’hôpital  à  double  enveloppe .  292 

298.  Poêle  à  repos  de  chaleur .  292 

299.  Souche  de  fumée  décorative .  292 

300.  Trappe  de  ventilation .  293 

301,  302.  Stylobate  diviseur  d'air .  293 

303,  304.  Chauffage  et  ventilation  d’une  salle  d’asile,  école,  etc .  294 

305.  —  —  des  ambulances  fixes .  297 

306,  307.  —  —  d’un  cercle-fumoir .  299,  300 

308.  —  —  d’un  baraquement  temporaire .  301 

309.  Mode  d’admission  de  l’air  neuf .  303 

310,  311.  Ventilation  des  casernes .  304 

312.  Mode  d’évacuation  des  gaz  de  l’éclairage .  304 

313.  Ventilation  des  asiles .  307 

314,  315.  —  des  crèches .  308 

316,  317.  —  des  écoles .  309,  310 

318.  —  —  américaines .  310 

319.  —  et  chauffage  d’une  maison  entière  par  MM.  Drysdale  et 

Hayward .  312 

320.  —  —  —  par  le  D1  Griscom _  313 

321.  —  —  —  à  loyer .  314 

322,  323.  Mouvement  de  l’air  dans  les  pièces .  315 

324.  Ventilation  par  les  bouches  des  cheminées . ' .  316 

325.  Mode  d’admission  de  l’air  par  les  corniches .  317 

326.  Ventilateur  Golay .  318 

327.  Ventilation  naturelle  de  bas  en  haut .  318 

328.  —  d’un  salon .  321 

329.  Chauffage  et  ventilation  des  chambres  du  Parlement  à  Westminster. .  324 

330.  Mode  de  transmission  de  la  chaleur .  324 

331.  Hélice  activant  la  sortie  de  l’air  vicié .  325 

332,  333.  Ventilation  et  chauffage  du  Conservatoire  des  arts  et  métiers  à  Paris.  328 

334.  —  —  de  la  prison  de  Pentonville .  330 

335.  —  des  navires  par  le  marquis  de  Chabannes .  332 

336,  337.  Tuyaux  ventilateurs  de  Walker .  335 

338,  339.  —  —  unitaires  pour  cuisines .  336 

340  à  345  —  —  à  cloisons  multiples .  337,  338 

346.  Chauffage  et  ventilation  de  Covent-Garden  par  le  marquis  de  Chabannes  343 

347.  Ventilation  d’un  théâtre  par  d’Arcet .  344 

348,  349.  Chauffage  et  ventilation  du  Vaudeville .  346 

250.  Ventilation  de  l’amphithéâtre  de  Covent-Garden .  348 


TABLE  DES  GRAVURES.  405 

Figures.  Pages. 

351,  352.  Chauffage  et  ventilation  des  petits  théâtres .  355,  356 

353.  Pocle  ventilateur  des  chambres  d’ouvriers .  362 

354,  355.  Ventilation  par  la  chaleur  solaire .  365 

356,  357.  Admission  de  l’air  neuf  par  le  plafond .  367 

358.  Appareil  pour  rafraîchir  l’air  des  appariements .  368 

359.  Disposition  de  Faraday  pour  l’évacuation  des  gaz  brûlés .  370 

360.  a  Sun  burner  »  ou  lustre  à  gaz  usité  à  Londres .  370 

361.  Globe  à  gaz  ventilateur .  371 

362.  Ventilation  par  des  gaines  chauffées  au  gaz .  372 

363.  Lanterne  ventilatrice  pour  cabinets .  373 

364.  Mode  d’action  de  l’air  comprimé .  374 

365.  Système  diviseur  avec  écoulement  à  l’égout .  384 

366.  Drainage  souterrain  d’une  maison  moderne .  385 

367.  Système  diviseur  pour  les  campagnes .  386 

368.  Cuvette  anglaise  à  siphon .  389 

369.  Modèle  de  water-closet  perfectionné .  389 

370.  «  Moule’s  earth  closet  » .  390 

371.  Ventilation  d’un  puits .  391 

372  à  374.  Modèles  d’urinoirs  publics .  392 

375.  —  —  pour  maison  particulière .  392 


FIN  DE  LA  TABLE  DES  GRAVURES.  ..J 


TABLE  DES  CHAPITRES 


Pages. 

Introduction  a  la  l'c  édition .  iv 

Préface  de  la  2e  édition .  xi 

Principes  élémentaires .  1 

CHAPITRE  Ier. 

De  la  chaleur .  2 

De  la  dilatabilité  des  corps .  4 

De  l’équilibre  des  températures .  4 

De  la  conductibilité  des  corps .  5 

Effet  des  différentes  espèces  de  chaleur .  6 

Nécessité  du  chauffage  artificiel .  8 

De  la  combustion .  10 

Des  combustibles .  10 

De  la  fumée .  14 

De  l’allumage  du  feu .  15 

Des  sources  de  la  chaleur .  17 

CHAPITRE  IL 

De  l’air .  18 

CHAPITRE  III. 

De  l’eau .  21 

CHAPITRE  IV.  ’ 

Des  bains .  27 

Considérations  historiques .  28 


408  TABLE  DES  CHAPITRES. 

Pages. 

Des  différents  modes  de  chauffage  de  bains .  33 

Mode  de  chauffage  des  bains  en  Angleterre .  38 

—  —  aux  États-Unis .  44 

Chauffage  et  bains  des  maisons  à  loyer .  47 

—  —  des  hôtels  particuliers .  53 

# 

CHAPITRE  V. 

Appareils  économiques  perfectionnés .  57 

Des  citernes .  57 

Des  filtres .  59 

Des  sources  artificielles .  64 

Des  réservoirs .  65 

Des  glacières . .  66 

Des  marmites  norwégiennes .  69 

Des  lavabos .  70 

Des  cabinets  de  toilette .  75 

Des  monte-plats .  77 

CHAPITRE  VI. 

DU  CHAUPFAGE  DES  APPARTEMENTS .  82 

Histoire  du  chauffage .  83 

Naissance  des  cheminées  modernes .  90 

État  actuel  de  la  caminologie .  113 

Des  cheminées .  119 

Cheminée  perfectionnée  V.-Ch.  Joly .  125 

Utilisation  de  la  fumée .  131 

Expériences  sur  les  cheminées  d’appartement .  134 

Des  causes  de  la  fumée .  136 

Des  mitres .  143 

Des  tuyaux  unitaires .  148 

Système  de  Sanges .  150 

Des  trappes .  150 

Des  ventouses  ou  prises  d’air .  151 

Des  poêles .  152 

De  l’insalubrité  des  poêles  de  fonte .  162 

Des  calorifères  à  air  chaud .  165 

Du  chauffage  par  l’eau  chaude  à  air  libre .  178 

—  —  à  haute  pression .  185 

—  à  la  vapeur  à  basse  pression .  186 

—  par  le  gaz .  188 

—  desserres .  192 

De  la  ventilation  des  serres .  202 

Des  serres  d’expérimentation .  203 

Concours  pour  le  chauffage  des  serres .  204 

Des  jardins  d’hiver  ou  serres  d’appartement .  206 

Du  chauffage  des  ambulances  volantes .  215 


TABLE  DES  CHAPITRES. 


409 


Pages. 

Du  chauffage  des  écoles .  221 

—  des  collèges .  224 

—  des  magnaneries .  226 

—  des  magasins .  235 

—  des  églises .  236 

—  des  wagons .  238 

—  par  le  sol .  242 

—  des  fourneaux  de  cuisine . 243 

—  —  par  le  gaz .  248 

Du  choix  des  appareils  de  chauffage .  248 

CHAPITRE  VII. 

De  la  ventilation .  251 

Définitions  et  principes .  251 

Histoire  de  l’aération .  271 

Des  causes  de  viciation  de  l’air .  279 

Ventilation  des  hôpitaux .  283 

—  des  tentes-baraques  ou  ambulances  fixes .  295 

—  des  cercles  et  fumoirs .  299 

—  des  casernes . ' .  300 

—  des  écoles,  crèches,  etc .  305 

—  d’une  maison  entière . .  311 

—  des  salles  de  concert .  316 

—  des  salons . 319 

—  des  salles  d’assemblées .  322 

—  des  amphithéâtres .  327 

—  des  prisons .  329 

—  des  navires .  331 

—  des  cuisines .  334 

—  des  écuries .  339 

—  des  théâtres .  341 

—  des  ateliers .  357 

—  des  chambres  d’ouvriers .  360 

—  —  de  domestiques .  362 

Des  moyens  de  rafraîchir  l’air .  363 

De  la  ventilation  par  les  appareils  d’éclairage .  369 

—  par  l’air  comprimé .  373 

Des  égouts  et  des  fosses  d’aisance .  377 

Bibliographie .  395 

Table  des  gravures .  399 

Table  des  chapitres .  407 

FIN  DE  LA  TABLE  DES  CHAPITRES. 

I  UBRARY 


* 


. 


